

# معجم الفروق اللغوية الحاوي لكتاب ابي هلال العسكري وجزءا من كتاب السيد نور الدين الجزاءري تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة PageV00P001
# معجم الفروق اللغوية تنظيم: الشيخ بيت الله بيات ومءسسة النشر الاسلامي الموضوع: اللغة عدد الصفحات: 630 عدد الاجزاء: جزء واحد الطبعة: الاولي المطبوع: 2000 نسخة التاريخ: شوال المكرم 1412 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد المصطفي وعلي اله الطيبين الطاهرين واللعنة علي اعداءهم اجمعين.
# وبعد: فان من جملة علوم العربية المهمة التي اهتم بها اللغويون قديما وحديثا علم الفروق اللغوية المعني بتمييز المفردات المتقاربة المعاني والتي تبدوا مترادفة اذا نظر اليها من غير تدقيق الامر الذي دفع قدماء علماء اللغة الي تصنيف كتب مستقلة في هذا المضمار، منها كتاب " الفروق اللغوية " لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري من اعلام القرن الرابع الهجري ولهذا الكتاب مكانته الخاصة في فهم النصوص العربية - قرانا ورواية وشعرا وغيرها - باعتباره من الكتب المتقدمة.
# ولما كان هذا الكتاب بشكل يصعب علي المراجع له الوصول الي مقصوده بسهولة قام فضيلة الشيخ بيت الله بيات - حفظه الله تعالي - بتبويبه وترتيبه بالترتيب الهجاءي مراعيا فيه الامور التالية:
# 1 - المحافظة علي المتن ثابتا من دون تغيير الا المقدمة فقد راينا حذفها.
# 2 - حذف موارد التكرار والاستغناء منها بالارجاع الي ارقامها السابقة او اللاحقة.
# 3 - عدم ملاحظة الحروف الاصلية في ترتيب الكلمات.
# 4 - تخريج الايات المذكورة في متن الكتاب.
# 5 - الاعتماد علي النسخة المطبوعة من منشورات مكتبة بصيرتي والاستفادة من بعض هوامشها. وامور اخري لا يخفي حسنها علي المتامل. PageV00P003
# واقترحت مءسستنا - بعد تلقي عمل سماحة الشيخ البيات بالقبول والرضا - اضافة قسم من كتاب " فروق اللغات " للسيد نور الدين بن السيد نعمة الله الجزاءري المتوفي سنة 1158 ه‍، فقامت بادراج الموارد التي اختلف فيها السيد الجزاءري مع ابي هلال والموارد التي اختص بها السيد ولم يذكرها ابو هلال وميزت تلك الاضافات بتذييلها بكلمة (اللغات) بين قوسين فلاحظ، مستفيدين من بعض ما جاء في النسخة المحققة وهي من منشورات " دفتر نشر " وسمينا هذا النتاج القيم الجامع بين هذين الكتابين ب‍ " معجم الفروق اللغوية " وقامت لجنة التحقيق بترقيمه ترقيما جديدا شاملا لكل ما ورد في هذا الكتاب وتنظيم فهرس موسع له واخراجه بهذه الصورة الانيقة.
# ولا يخفي ان ابا هلال العسكري قد ارجع بعض الفروق بعبارة " ما ذكر " او اشار الي بعضها بلفظ " ستذكر " ونحن وضعنا هما كما هي حفاظا للمتن.
# واخيرا لا يسعنا الا ان نتقدم بجزيل الشكر لسماحة الشيخ البيات والاخوة في لجنة التحقيق السيد علي الطباطباءي والشيخ رياض الراوي وابو حيدر الجواهري وغيرهم ساءلين الله للجميع مزيدا من التوفيق انه نعم المولي ونعم النصير.
# مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P004
# ا 1 الفرق بين الاثم والاثيم: (44).
# 2 الفرق بين اخر الشء ونهايته: ان اخر الشء خلاف اوله وهما اسمان، والنهاية مصدر مثل الحماية والكفاية الا انه سمي به منقطع الشء فقيل هو نهايته اي منتهاه، وخلاف المنتهي المبتدا فكما ان قولك المبتدا يقتضي ابتداء فعل من جهة اللفظ وقد انتهي الشء اذا بلغ مبلغا لا يزاد عليه وليس يقتضي النهاية منتهي اليه ولو اقتضي ذلك لم يصح ان يقال للعالم نهاية، وقيل الدار الاخرة لان الدنيا تءدي اليها والدنيا بمعني الاولي، وقيل الدار الاخرة كما قيل مسجد الجامع والمراد مسجد اليوم الجامع ودار الساعة الاخرة، واما حق اليقين فهو كقولك محض اليقين ومن اليقين وليس قول من يقول هذه اضافة الشء الي نعته بشء لان الاضافة توجب دخول الاول في الثاني حتي يكون في ضمنه، والنعت تحلية وانما يحلي بالشء الذي هو بالحقيقة ويضاف الي ما هو غيره في الحقيقة، تقول هذا زيد الطويل فالطويل هو زيد بعينه، ولو قلت زيد الطويل وجب ان يكون زيد غير الطويل ويكون في تلك الطويل، ولا يجوز اضافة الشء الا الي غيره او بعضه فغيره نحو عبد زيد وبعضه نحو ثوب حرير وخاتم ذهب اي من حرير ومن ذهب، وقال المازني: عام الاول انما هو عام زمن الاول. PageV00P005
# 3 الفرق بين الاخر والاخر: ان الاخر بمعني ثان وكل شء يجوز ان يكون له ثالث وما فوق ذلك يقال فيه اخر ويقال للمءنث اخري وما لم يكن له ثالث فما فوق ذلك قيل الاول والاخر، ومن هذا ربيع الاول وربيع الاخر.
# 4 الفرق بين الاخر والاول والبعد والقبل: (343).
# 5 الفرق بين الالاء والنعم: ان الالي واحد الالاء وهي النعمة التي تتلو غيرها من قولك وليه يليه اذا قرب منه واصله ولي، وقيل واحد الالاء الي وقال بعضهم الالي مقلوب من الي الشء اذا عظم علي قال فهو اسم للنعمة العظيمة.
# 6 الفرق بين الالة والسبب: (1074).
# 7 الفرق بين الال والاهل: (335).
# 8 الفرق بين الال والذرية (1): ال الرجل: ذو (2) قرابته، وذريته: نسله.
# فكل ذرية ال، وليس كل ال بذرية. وايضا: الال يخص بالاشراف، وذوي الاقدار، بحسب الدين، او الدنيا. فلا يقال: ال حجام، وال حاءك، بخلاف الذرية.
# (اللغات)
# PageV00P006
# 9 الفرق بين الانية والظرف (1) (*): الانية: تطلق علي كل ما يستعمل في الاكل والشرب، وغيرهما كالقدر والمغرفة والصحن، والغضارة.
# والظرف اعم منه ومن غيره اذ هو ما يشغل الشء ويحيط به، فالصندوق والمخزن، وكذا الحوض والدار: ظروف، ولا تطلق عليها الانية، فبينهما عموم وخصوص، فان كل انية ظرف، وليس كل ظرف انية، واهل اللغة لم يفرقوا بينهما. (اللغات).
# 10 الفرق بين الال والعترة: (1404).
# 11 الفرق بين الال والشخص: ان الال هو الشخص الذي يظهر لك من بعيد، شبه بالال الذي يرتفع في الصحاري، وهو غير السراب وانما السراب سبخة تطلع عليها الشمس فتبرق كانها ماء، والال شخوص ترتفع في الصحاري للناظر وليست بشء، وقيل الال من الشخوص ما لم يشتبه وقال بعضهم " الال من الاجسام ما طال ولهذا سمي الخشب الا ".
# 12 الفرق بين انست ببصري واحسست ببصري: (75).
# 13 الفرق بين الاية والعلامة: (1477).
# في ط: الاواني والظروف، واوردها هناك بعد مادة: الاب والوالد. وبين المادتين شء من خلاف اللفظ. قال في المطبوعة.
# " الانية: كل ما يستعمل في المهمات كالقدر والمغرفة والصحن ونحوه والظرف: ما كان شاغلا للشء، فهو اعم من الانية. فان الحوض والمخزن مثلا يصح عليه الظرفين، ولا يطلق عليهما الانية. فبينهما عموم، وخصوص. واهل اللغة لم يفرقوا بينهما ". (*)
# PageV00P007
# 14 الفرق بين الاباء والامتناع (1): الاباء: شدة الامتناع، فكل اباء امتناع: وليس اباء (2)، قاله الراغب.
# قلت: ويدل عليه قوله تعالي: " ويابي الله الا ان يتم نوره " (3). وقوله تعالي: " الا ابليس ابي واستكبر " (4). فان المراد: شدة الامتناع في المقامين. (اللغات).
# 15 الفرق بين الاباء والكراهة: ان الاباء هو ان يمتنع وقد يكره الشء من لا يقدر علي اباءه وقد راينا هم يقولون للملك ابيت اللعن ولا يعنون انك تكره اللعن لان اللعن يكرهه كل احد وانما يريدون انك تمتنع من ان تلعن وتشتم لما تاتي من جميل الافعال، وقال الراجز " ولو ارادوا ظلمه ابينا " اي امتنعنا عليهم ان يظلموا ولم يرد انا نكره ظلمهم اياه لان ذلك لا مدح فيه، وقال الله تعالي " ويابي الله الا ان يتم نوره " (5) اي يمتنع من ذلك ولو كان الله يابي المعاصي كما يكرهها لم تكن معصية ولا عاص.
# 16 الفرق بين الاباء والمضادة: ان الاباء يدل علي النعمة، الا تري ان المتحرك ساهيا لا يخرجه ذلك من ان يكون اتي بضد السكون ولا يصح ان يقال قد ابي السكون، والمضادة لا تدل علي النعمة.
# 17 الفرق بين الاباحة والاذن: ان الاباحة قد تكون بالعقل والسمع، والاذن
# PageV00P008
# لا يكون الا بالسمع وحده، واما الاطلاق فهو ازالة المنع عمن يجوز عليه ذلك، ولهذا لا يجوز ان يقال ان الله تعالي مطلق وان الاشياء مطلقة له.
# 18 الفرق بين الاختراع والابتداع: ان الابتداع ايجاد ما لم يسبق الي مثله يقال ابدع فلان اذا اتي بالشء الغريب وابدعه الله فهو مبدع وبديع ومنه قوله تعالي " بديع السماوات والارض ". (1) وفعيل من افعل معروف في العربية يقال بصير من ابصر وحليم من احلم، والبدعة في الدين ماخوذة من هذا وهو قول ما لم يعرف قبله ومنه قوله تعالي " ما كنت بدعا من الرسل " (2) وقال رءبة: وليس وجه الحق ان يبدعا 19 الفرق بين الابتداع والاختراع (3): قال الجوهري (4). ابدعت الشء:
# اخترعته. وقال الزمخشري في الاساس (5): اخترع الله الاشياء: ابتدعها من غير سبب. انتهي.
# وخص بعضهم الابتداع بالايجاد لا لعلة، والاختراع بالايجاد لا من شء ويءيده ما رواه الصدوق (*) - طاب ثراه - في كتاب التوحيد من باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة. مسندا (6) عن محمد بن زيد قال:
# الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (المتوفي سنة 381) مفسر، فقيه، اصولي، محدث، حافظ، عارف بالرجال من اهل خراسان. دخل بغداد. وتوفي بالري. له نحو ثلاث ماءة مصنف.
# (6) في خ: مسند، وفي ط: مسندا. (*)
# PageV00P009
# جءت الي الرضا عليه السلام اساله عن التوحيد فاملي علي: " الحمد لله فاطر الاشياء ومنشءها انشاء، ومبتدعها (1) ابتداء بقدرته وحكمته، لا من شء فيبطل الاختراع، ولا لعلة فلا يصح الابتداع ".. الحديث.
# فخص عليه السلام الاختراع بالايجاد لا من شء، والابتداع بالايجاد لا لعلة. (اللغات).
# 20 الفرق بين الابتلاء والابلاء: (29).
# 21 الفرق بين الابتلاء والاختبار: ان الابتلاء لا يكون الا بتحميل المكاره والمشاق. والاختبار يكون بذلك وبفعل المحبوب، الا تري انه يقال اختبره بالانعام عليه ولا يقال ابتلاه بذلك ولا هو مبتلي بالنعمة كما قد يقال اختبره بالانعام عليه ولا يقال ابتلاه بذلك ولا هو مبتلي بالنعمة كما قد يقال انه مختبر بها، ويجوز ان يقال ان الابتلاء يقتضي استخراج ما عند المبتلي من الطاعة والمعصية، والاختبار يقتضي وقوع الخبر بحاله في ذلك والخبر: العلم الذي يقع بكنه الشء وحقيقته فالفرق بينهما بين.
# 22 الفرق بين الابتلاء والتكليف: (538).
# 23 الفرق بين الابدال والتبديل: (447).
# 24 الفرق بين الابد والدهر: (924).
# PageV00P010
# 25 الفرق بين الابدي والازلي (1): قد فرق بينهما بان الابدي: هو المصاحب لجميع الازمنة، محققة كانت او مقدرة في جانب المستقبل الي غير النهاية.
# والازلي: هو المصاحب لجميع الثابتات المستمرة الوجود في الزمان.
# (اللغات).
# 26 الفرق بين ابرام الشء واحكامه: ان ابرامه تقويته واصله في تقوية الحبل وهو في غيره مستعار.
# 27 الفرق بين الابرام والتاريب: (436).
# 28 الفرق بين قولك ابطل وبين قولك ادحض: ان اصل الابطال الاهلاك ومنه سمي الشجاع بطلا لاهلاكه قرنه، واصل الادحاض الاذلال فقولك ابطله يفيد انه اهلكه وقولك ادحضه يفيد انه ازاله ومنه مكان دحض اذا لم تثبت عليه الاقدام: وقد دحض اذا زل ومنه قوله تعالي " حجتهم داحضة عند ربهم " (2).
# 29 الفرق بين الابلاء والابتلاء (3): هما بمعني الامتحان: والاختبار.
# PageV00P011
# قال القتبي (1):.. يقال من الخير: ابليته ابليه، ابلاء ومن الشر بلوته ابلوه بلاء.
# وقال ابن الاثير: المعروف ان الابتلاء يكون في الخير والشر معا من غير فرق بين فعليهما، ومنه قوله تعالي: " ونبلوكم بالشر والخير فتنة " (2). (اللغات).
# 30 الفرق بين الابلاغ والاداء: (111).
# 31 الفرق بين الابلاغ والايصال: ان الابلاغ اشد اقتضاء للمنتهي اليه من الايصال لانه يقتضي بلوغ فهمه وعقله كالبلاغة التي تصل الي القلب، وقيل الابلاغ اختصار الشء علي جهة الانتهاء ومنه قوله تعالي " ثم ابلغه مامنه " (3).
# 32 الفرق بين الابناء والذرية: ان الابناء يختص به اولاد الرجل واولاد بناته لان اولاد البنات منسوبون الي اباءهم كما قال الشاعر:
# بنونا بنو ابناءنا وبناتنا * بنوهن ابناء الرجال الاباعد ثم قيل للحسن والحسين عليهما السلام ولدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي التكريم ثم صار اسما لهما لكثرة الاستعمال، والذرية تنتظم الاولاد والذكور والاناث والشاهد قوله عز وجل " ومن ذريته داود وسليمان " (4) ثم ادخل عيسي في ذريته.
# 33 الفرق بين الابن والولد: ان الابن يفيد الاختصاص ومداومة الصحبة
# PageV00P012
# ولهذا يقال ابن الفلاد لمن يداوم سلوكها وابن السري لمن يكثر منه، وتقول تبنيت ابنا اذا جعلته خاصا بك، ويجوز ان يقال ان قولنا هو ابن فلان يقتضي انه منسوب اليه ولهذا يقال الناس بنو ادم لانهم منسوبون اليه وكذلك بنو اسراءيل، والابن في كل شء صغير فيقول الشيخ للشاب يا بني ويسمي الملك رعيته الابناء وكذلك انبياء من بني اسراءيل كانوا يسمون اممهم ابناءهم ولهذا كني الرجل بابي فلان وان لم يكن له ولد علي التعظيم، والحكماء والعلماء يسمون المتعلمين ابناءهم ويقال لطالبي العلم ابناء العلم وقد يكني بالابن كما يكني بالاب كقولهم ابن عرس وابن نمرة وابن اوي وبنت طبق وبنات نعش وبنات وردان، وقيل اصل الابن التاليف والاتصال من قولك بنيته وهو مبني واصله بني وقيل بنو ولهذا جمع علي ابناء فكان بين الاب والابن تاليف، والولد يقتضي الولادة ولا يقتضيها الابن والابن يقتضي ابا والولد يقتضي والدا، ولا يسمي الانسان والدا الا اذا صار له ولد وليس هو مثل الاب لانهم يقولون في التكنية ابو فلان وان لم يلد فلانا ولا يقولون في هذا والد فلان الا انهم قالوا في الشاة والد في حملها قبل ان تلد وقد ولدت اذا ولدت اذا اخذ ولدها والابن للذكر والولد للذكر والانثي.
# 34 الفرق بين الابن والولد (1): الاول للذكر، والثاني يقع علي الذكر والانثي، والنسل والذرية يقع علي الجميع. (اللغات).
# 35 الفرق بين الاتخاذ والاخذ: (105).
# PageV00P013
# 36 الفرق بين الاتقاء والخشية: ان في الاتقاء معني الاحتراس مما يخاف وليس ذلك في الخشية.
# 37 الفرق بين الاتقان والاحكام: ان اتقان الشء اصلاحه واصله من التقن وهو الترنوق (1) الذي يكون في المسيل او البءر وهو الطين المختلط بالحماة يءخذ فيصلح به التاسيس وغيره فيسد خلله ويصلحه فيقال اتقنه اذا (2) طلاه بالتقن ثم استعمل فيما يصح معرفته فيقال اتقنت كذا اي عرفته صحيحا كانه لم يدع فيه خللا، والاحكام ايجاد الفعل محكما ولهذا قال الله تعالي " كتاب احكمت اياته " (3) اي خلقت محكمة ولم يقل اتقنت لانها لم تخلق وبها خلل ثم سد خللها. وحكي بعضهم اتقنت الباب اذا اصلحته قال ابو هلال رحمه الله تعالي: ولا يقال احكمته الا اذا ابتداته محكما.
# 38 الفرق بين الاتمام والاكمال (4): قد فرق بينهما بان الاتمام: لازالة نقصان الاصل. والاكمال: لازالة نقصان العوارض بعد تمام الاصل.
# قيل: ولذا كان قوله تعالي: " تلك عشرة كاملة " (5) احسن من (تامة). فان التام من العدد قد علم، وانما نفي احتمال نقص في صفاتها.
# وقيل: تم: يشعر بحصول نقص (6) قبله. وكمل: لا يشعر بذلك.
# PageV00P014
# وقال العسكري: الكمال: اسم (1) لاجتماع ابعاض الموصوف به.
# والتمام: (2) اسم للجزء الذي يتم به الموصوف. ولهذا يقال: القافية تمام البيت، ولا يقال: كماله. ويقولون: البيت بكماله ، او باجتماعه.
# (اللغات).
# 39 الفرق بين الاتيان بغيره وتبديل الشء: ان الاتيان بغيره لا يقتضي رفعه بل يجوز بقاءه معه، وتبديله لا يكون الا برفعه ووضع اخر مكانه ولو كان تبديله والاتيان بغيره سواء لم يكن لقوله تعالي " اءت بقران غير هذا او بدله " (3) فاءدة وفيه كلام كثير اوردناه في تفسير هذه السورة، وقال الفراء " يقال بدله اذا غيره وابدله جاء ببدله ".
# 40 الفرق بين قولك اتي فلان وجاء فلان: (594).
# 41 الفرق بين الاثر والعلامة: ان اثر الشء يكون بعده، وعلامته تكون قبله تقول الغيوم والرياح علامات المطر ومدافع السيول اثار المطر.
# 42 الفرق بين الاثم والخطيءة: (863).
# 43 الفرق بين الاثم والذنب: ان الاثم في اصل اللغة التقصير اثم ياثم اذا قصر ومنه قول الاعشي:
# جمالية تغتلي بالرداف * اذا كذب الاثمات الهجيرا الاغتلاء بعد الخطو، والرداف جمع رديف، وكذب قصر، وعني بالاثمات
# PageV00P015
# المقصرات ومن ثم سمي الخمر اثما لانها تقصر بشاربها لذهابها بعقله.
# 44 الفرق بين الاثيم والاثم: ان الاثيم المتمادي في الاثم، والاثم فاعل الاثم.
# 45 الفرق بين الاثم والعدوان (1): الاثم: الجرم كاءنا ما كان. والعدوان:
# الظلم.
# قاله الطبرسي رضي الله عنه، وعلي هذا فقوله تعالي " يسارعون في الاثم والعدوان " (2). من عطف الخاص علي العام. (اللغات).
# 46 الفرق بين الاجابة والاستجابة: (156).
# 47 الفرق بين الاجابة والطاعة: (1330).
# 48 الفرق بين الاجابة والقبول: (1680).
# 49 الفرق بين الاجازة والاذن: (122).
# 50 الفرق بين قولك اجتزا به وقولك اكتفي به: ان قولك اجتزا يقتضي انه دون ما يحتاج اليه واصله من الجزء وهو اجتزاء الابل بالرطب عن الماء وهي وان اجتزات به يقتضي انه دون ما تحتاج اليه عنه فهي محتاجة اليه بعض الحاجة والاكتفاء يفيد ان ما يكتفي به قدر الحاجة من غير زيادة ولا نقصان تقول فلان في كفاية اي فيما هو وفق حاجته من العيش.
# 51 الفرق بين الاجتماع واللقاء: (1881).
# PageV00P016
# 52 الفرق بين الاجتماع والمجاورة: (1941).
# الفرق بين الاجتهاد والقياس: (1765).
# 54 الفرق بين اجراء العلة في المعلول والمعارضة: ان المطالب باجراء العلة في المعلول يبدا بتقرير خصمه علي جهة الاعتلال ثم ياتي بالموضع الذي رام ان يجري فيه، كما تقول لاصحاب الصفات اذا قلتم ان كل موجود لم يكن غير الله محدث فقولوا ان صفاته محدثة لانها ليست هي الله، وكذلك قولك للملحد اذا قلت ان الاجسام قديمة لان قدمها متصور في العقل فلا يتصور في العقل مالا حقيقة له.
# 55 الفرق بين الاجر والثواب: ان الاجر يكون قبل الفعل الماجور عليه والشاهد انك تقول ما اعمل حتي اخذ اجري ولا تقول لا اعمل حتي اخذ ثوابي لان الثواب لا يكون الا بعد العمل علي ما ذكرنا (1) هذا علي ان الاجر لا يستحق له الا بعد العمل كالثواب الا ان الاستعمال يجري بما ذكرناه وايضا فان الثواب قد شهر في الجزاء علي الحسنات، والاجر يقال في هذا المعني ويقال علي معني الاجرة التي هي من طريق المثامنة بادني الاثمان وفيها معني المعاوضة بالانتفاع.
# 56 الفرق بين الاجر والثواب (2): الثواب: وان كان في اللغة الجزاء
# PageV00P017
# الذي يرجع الي العامل بعلمه، ويكون في الخير والشر، الا انه قد اختص في العرف بالنعيم علي الاعمال الصالحة من العقاءد الحقة، والاعمال البدنية والمالية، والصبر في مواطنه بحيث لا يتبادر منه عند الاطلاق الا هذا المعني.
# والاجر: انما يكون في الاعمال البدنية من الطاعات، ويدل عليه قول امير المءمنين (1) عليه السلام لبعض اصحابه في علة اعتلها: " جعل الله ما كان من شكواك حطا بسيءاتك " فان المرض لا اجر فيه، لكنه يحط السيءات، ويحتها حت الاوراق، وانما الاجر في القول باللسان، والعمل بالايدي والاقدام. وان الله يدخل - بصدق النية والسريرة الصالحة من يشاء من عباده الجنة. (اللغات).
# 57 الفرق بين الاجل والعمر (2): [الاجل: هو اخر مدة العمر المضروبة
# PageV00P018
# في علمه تعالي، فهو لا يتبدل.
# والعمر: هو ما يتبدل ويحتمل الزيادة والنقصان.
# وتوضيح المقام، وتقريب المرام يقتضي تقديم مقدمة في الكلام:
# وهي ان لله تعالي كتابين: كتاب مخزون محفوظ عنده، وهو المعبر عنه بام الكتاب، وكتاب محو واثبات وفيه البداء.
# فان الحكمة الالهية اقتضت ان يكون: يكتب عمر زيد مثلا:
# " ثلاثون سنة " ان لم يصل رحمه او لم يدع، او لم يتصدق مثلا، وستون:
# ان وصل، او دعا، او تصدق، فهو يطلع ملاءكته او رسله وانبياءه علي العمر الاول من غير اعلامهم بالشرط، فاذا حصل الشرط بغير علمهم فيقولون: بد الله، وهو سبحانه لا يتغير علمه، وهذا هو معني البداء.
# ويستانس هذا الفرق بينهما في قوله تعالي (1): " وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب... " (2).
# PageV00P019
# وقوله في غير موضع: " فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون " (1)]. (اللغات) 58 الفرق بين المدة والاجل: ان الاجل الوقت المضروب لانقضاء الشء ولا يكون اجلا بجعل جاعل وما علم انه يكون في وقت فلا اجل له الا ان يحكم بانه يكون فيه واجل الانسان هو الوقت لانقضاء عمره، واجل الدين محله وذلك لانقضاء مدة الدين، واجل الموت وقت حلوله وذلك لانقضاء مدة الحياة قبله فاجل الاخرة الوقت لانقضاء ما تقدم قبلها قبل ابتداءها ويجوز ان تكون المدة بين الشيءين بجعل جاعل وبغير جعل جاعل، وكل اجل مدة وليس كل مدة اجلا.
# 59 الفرق بين الاجمال والاحسان: ان الاجمال هو الاحسان الظاهر من قولك
# PageV00P020
# رجل جميل كانما يجري فيه السمن واصل الجميل الودك (1) واجتمل الرجل اذا طبخ العظام ليخرج ودكها ويقال احسن اليه فيعدي بالي واجمل في امره لانه فعل الجميل في امره ويقال انعم عليه لانه دخله معني علو نعمة عليه فهي غامرة له، ولذلك يقال هو غريق في النعمة ولا يقال غريق في الاحسان والاجمال ويقال اجمل الحساب فيعدي ذلك بنفسه لانه مضمن بمفعول ينبء عنه من غير وسيلة، وقد يكون الاحسان مثل الاجمال في استحقاق الحمد به وكما يجوز ان يحسن الانسان الي نفسه يجوز ان يجمل في فعله لنفسه.
# 60 الفرق بين قولنا اجمع والجمع: ان اجمع اسم معرفة يءكد به الاسم المعرفة نحو قولك المال لك اجمع وهذا مالك اجمع ولا ينصرف لانه افعل معرفة والشاهد علي انه معرفة انه لا يتبع نكرة ابدا ويجمع فيقال عندي اخوانك اجمعون ومررت باخوانك اجمعين، ولا يكون الا تابعا لا يجوز مررت باجمعين وجاءني اجمعون، ومءنثه جمعاء يقال طفت بدارك جمعاء ويجمع فيقال مررت بجواريك جمع وجاءني جواريك جمع، واجمع جمع جمع تقول جاءني القوم باجمعهم كما تقول جاءني القوم بافلسهم واكلبهم واعبدهم، وليس هذا الحرف من حروف التوكيد والشاهد دخول العامل عليه واضافته، واجمع الذي هو للتوكيد لا يضاف ولا يدخل عليه عامل ومن اجاز فتح الجيم في قولك جاءني القوم باجمعهم فقد اخطا.
# 61 الفرق بين الاحباط والتكفير: ان الاحباط هو ابطال عمل البر من الحسنات بالسيءات وقد حبط هو ومنه قوله تعالي " وحبط ما صنعوا
# PageV00P021
# فيها " (1) وهو من قولك حبط بطنه اذا فسد بالماكل الردء، والتكفير ابطال السيءات بالحسنات وقال تعالي " كفر عنهم سيءاتهم " (2).
# 62 الفرق بين الاحتجاج والاستدلال: (159).
# 63 الفرق بين الاحتراز والحذر: ان الاحتراز هو التحفظ من الشء الموجود، والحذر هو التحفظ مما لم يكن اذا علم انه يكون او ظن ذلك.
# 64 الفرق بين الاحتمال والصبر: ان الاحتمال للشء يفيد كظم الغيظ فيه، والصبر علي الشدة يفيد حبس النفس عن المقابلة عليه بالقول والفعل، والصبر عن الشء يفيد حبس النفس عن فعله، وصبرت علي خطوب الدهر اي حبست النفس عن الجزع عندها، ولا يستعمل الاحتمال في ذلك لانك لا تغتاظ منه.
# 65 الفرق بين الاحجام والكف: ان الاحجام هو الكف عما يسبق فعله خاصة يقال احجم عن القتال ولا يقال احجم عن الاكل والشرب.
# 66 الفرق بين الاحداث والحدوث: ان الاحداث والمحدث يقتضيان محدثا من جهة اللفظ، وليس كذلك الحدوث والحادث، وليس الحدوث والاحداث شيءا غير المحدث والحادث وانما يقال ذلك علي التقدير، وشبه بعضهم ذلك بالسراب وقال " هو اسم لا مسمي له علي الحقيقة " وليس الامر كذلك لان السراب سبخة تطلع عليه الشمس فتبرق فيحسب ماء فالسراب علي الحقيقة شء الا انه متصور بصورة غيره وليس الحدوث والاحداث كذلك.
# PageV00P022
# 67 الفرق بين الاحد والواحد: ان الاحد يفيد انه فارق غيره ممن شاركه في فن من الفنون ومعني من المعاني، كقولك فارق فلان اوحد دهره في الجود والعلم تريد انه فوق اهله في ذلك.
# 68 الفرق بين الاحد والواحد: (67) و (2279).
# 69 الفرق بين الاحساس والادراك: علي ما قال ابو احمد انه يجوز ان يدرك الانسان الشء وان لم يحس به، كالشء يدركه ببصره ويغفل عنه فلا يعرفه فيقال انه لم يحس به، ويقال انه ليس يحس اذا كان بليدا لا يفطن، وقال اهل اللغة كل ما شعرت به فقد احسسته ومعناه ادركته بحسك، وفي القران " فلما احسوا باسنا " (1) وفيه " فتحسسوا من يوسف واخيه " (2) اي تعرفوا باحساسكم. وقال بعضهم: - ادامة الكلام في الفرق بين الحس والعلم في عدد (739) فراجع.
# 70 الفرق بين الاحساس والاجمال: (59).
# 71 الفرق بين الاحسان والافضال: ان الاحسان النفع الحسن، والافضال النفع الزاءد علي اقل المقدار وقد خص الاحسان (3) بالفضل ولم يجب مثل ذلك في الزيادة لانه جري مجري الصفة الغالبة كما اختص النجم بالسماك ولا يجب مثل ذلك في كل مرتفع.
# 72 الفرق بين الاحسان والانعام: (320).
# PageV00P023
# 73 الفرق بين الاحسان والفضل: ان الاحسان قد يكون واجبا وغير واجب، والفضل لا يكون واجبا علي احد وانما هو ما يتفضل به من غير سبب يوجبه.
# 74 الفرق بين الاحسان والنفع: (2212).
# 75 الفرق بين قولهم احسست ببصري وقولهم انست ببصري: ان الاحساس يفيد الرءية وغيرها بالحاسة، والايناس يفيد الانس بما تراه، ولهذا لا يجوز ان يقال ان الله يءنس ويحس اذ لا يجوز عليه الوصف بالحاسة والانس، ويكون الايناس في غير النظر.
# 76 الفرق بين الاحصار والحصر: قالوا الاحصار في اللغة منع بغير حبس، والحصر المنع بالحبس قال الكساءي: ما كان من المرض قيل فيه احصر، وقال ابو عبيدة: ما كان من مرض او ذهاب نفقة قيل فيه احصر وما كان من سجن او حبس قيل فيه حصر فهو محصور، وقال المبرد: هذا صحيح واذا حبس الرجل الرجل قيل حبسه واذا فعل به فعلا عرضه به لان يحبس قيل احبسه واذا عرضه للقتل قيل اقتله وسقاه اذا اعطاه اناء يشرب منه واسقاه اذا جعل له سقيا، وقبره اذا تولي دفنه واقبره جعل له قبرا. فمعني قوله تعالي " فان احصرتم " (1) عرض لكم شء يكون سببا لفوات الحج.
# 77 الفرق بين الاحق والاصلح (2): قيل: الفرق بينهما ان الاحق قد يكون
# PageV00P024
# من غير صفات الفعل، كقولك: زيد احق بالمال.
# والاصلح: لا يقع هذا الموقع لانه من صفات الفعل [7 / ا] وتقول:
# الله احق بان يطاع، ولا تقول: اصلح.
# قلت: ويءيده قوله تعالي: " والله ورسوله احق ان يرضوه " (1).
# (اللغات).
# 78 الفرق بين احكام الشء وابرامه: (26).
# 79 الفرق بين الاحكام والاتقان: (37).
# 80 الفرق بين الاحكام والرصف: (1010).
# 81 الفرق بين الا حماد والحمد: (795).
# 82 الفرق بين الاحمق والماءق: (1892).
# 83 الفرق بين الاخبات والخضوع: ان المخبت هو المطمءن بالايمان وقيل هو المجتهد بالعبادة وقيل الملازم للطاعة والسكون وهو من اسماء الممدوح مثل المءمن والمتقي، وليس كذلك الخضوع لانه يكون مدحا وذما، واصل الاخبات ان يصير الي خبت تقول اخبت اذا صار الي خبت وهو الارض المستوية الواسعة كما تقول انجد اذا صار الي نجد، فالاخبات علي ما يوجبه الاشتقاق هو الخضوع المستمر علي استواء.
# 84 الفرق بين الاخبار والاعلام: (229).
# PageV00P025
# 85 الفرق بين الاخبار عن الشء والعبارة عنه: ان الاخبار عنه يكون بالزيادة في صفته والنقصان منها ويجوز ان يخبر عنه بخلاف ما هو عليه فيكون ذلك كذبا، والعبارة عنه هي الخبر عنه بما هو عليه من غير زيادة ولا نقصان فالفرق بينهما بين.
# 86 الفرق بين الاخبال والافقار: ان الاخبال ان يعطي الرجل فرسا ليغزو عليه وقيل هو ان يعطيه ماله ينتفع بصوفه ووبره وسمنه، قال زهير:
# * هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا * 87 الفرق بين الاختبار والابتلاء: (21).
# 88 الفرق بين الاختبار والتجريب: (453).
# 89 الفرق بين الاختبار والفتنة: (1591).
# 90 الفرق بين الاختراع والابتداع: (19).
# 91 الفرق بين الاختراع والفعل: (1635).
# 92 الفرق بين الاختصار والاقتصار (1): قيل: الاختصار: ما كان قليل اللفظ، كثير المعني.
# والاقتصار: ما كان قليل اللفظ والمعني.
# قلت: ويرشد اليه اشتقاقه (2) من القصور، وهو النقصان.
# (اللغات).
# PageV00P026
# 93 الفرق بين الاختصار والحذف: (711).
# 94 الفرق بين الاختصار والايجاز: ان الاختصار هو القاءك فضول الالفاظ من الكلام المءلف من غير اخلال بمعانيه ولهذا يقولون قد اختصر فلان كتب الكوفيين او غيرها، اذا القي فضول الفاظهم وادي معانيهم في اقل مما ادوها فيه من الالفاظ فالاختصار يكون في كلام قد سبق حدوثه وتاليفه، والايجاز هو ان يبني الكلام علي قلة اللفظ وكثرة المعاني، يقال اوجز الرجل في كلامه اذا جعله علي هذا السبيل، واختصر كلامه او كلام غيره اذا قصره بعد اطالة، فان استعمل احدهما موضع الاخر فلتقارب معنيهما.
# 95 الفرق بين الاختصاص والانفراد: ان الاختصاص انفراد بعض الاشياء بمعني دون غيره كالانفراد بالعلم والملك والانفراد تصحيح النفس وغير النفس، وليس كذلك الاختصاص لانه نقيض الاشتراك، والانفراد نقيض الازدواج، والخاصة تحتمل الاضافة وغير الاضافة لانها نقيض العامة فلا يكون الاختصاص الا علي الاضافة لانه اختصاص بكذا دون كذا.
# 96 الفرق بين الاختلاس والاستلاب (1). قيل (2) المختلس: هو الذي ياخذ المال من غير الحرز.
# والمستلب: هو الذي ياخذه جهرا، ويهرب مع كونه غير محارب.
# (اللغات).
# PageV00P027
# 97 الفرق بين الاختلاف في المذاهب والاختلاف في الاجناس: ان الاختلاف في المذاهب هو ذهاب احد الخصمين الي خلاف ما ذهب اليه الاخر، والاختلاف في الاجناس امتناع احد الشيءين من ان يسد مسد الاخر ويجوز ان يقع الاختلاف بين فريقين وكلاهما مبطل كاختلاف اليهود والنصاري في المسيح.
# 98 الفرق بين الاختلاف والاعوجاج: (236).
# 99 الفرق بين الاختلاف والتفاوت: (504).
# 100 الفرق بين الاختلاق والخلق: ان الاختلاق اسم خص (1) به الكذب وذلك اذا قدر تقديرا يوهم انه صدق، ويقال خلق الكلام اذا قدره صدقا او كذبا، واختلقه اذا جعله كذبا لا غير، فلا يكون الاختلاق الا كذبا والخلق يكون كذبا وصدقا كما ان الافتعال لا يكون الا كذبا فالقول يكون صدقا وكذبا.
# 101 الفرق بين اختلق وافتري: (239).
# 102 الفرق بين الاختيار والارادة: ان الاختيار ارادة الشء بدلا من غيره ولا يكون مع خطور المختار وغيره بالبال ويكون ارادة للفعل لم يخطر بالبال غيره، واصل الاختيار الخير، فالمختار هو المريد لخير الشيءين في الحقيقة او خير الشيءين عند نفسه من غير الجاء واضطرار ولو اضطر الانسان الي ارادة شء لم يسمي مختارا له لان الاختيار خلاف الاضطرار.
# PageV00P028
# 103 الفرق بين الاختيار والاصطفاء: ان اختيارك الشء اخذك خير ما فيه في الحقيقة او خيره عندك، والاصطفاء اخذ ما يصفو منه ثم كثر حتي استعمل احدهما موضع الاخر واستعمل الاصطفاء فيما لا صفو له علي الحقيقة.
# 104 الفرق بين الاختيار والايثار: (346).
# 105 الفرق بين الاخذ والاتخاذ: ان الاخذ مصدر اخذت بيدي ويستعار فيقال اخذه بلسانه اذا تكلم فيه بمكروه، وجاء بمعني العذاب في قوله تعالي " وكذلك اخذ ربك " (1) وقوله تعالي " فاخذتهم الصيحة " (2) واصله في العربية الجمع ومنه قيل للغدير وخذ واخذ جعلت الهمزة واوا والجمع وخاذ واخاذ، والاتخاذ اخذ الشء لامر يستمر فيه مثل الدار يتخذها مسكنا والدابة يتخذها قعدة، ويكون الاتخاذ التسمية والحكم ومنه قوله تعالي " واتخذوا من دونه الهة " (3) اي سموها بذلك وحكموا لها به.
# 106 الفرق بين الاخذ والتناول: (558).
# 107 الفرق بين الاخراج والسلخ: (1121).
# 108 الفرق بين الاخطاء والخطاء: (855).
# 109 الفرق بين الاخفاء والكتمان: (1795).
# 110 الفرق بين اخمدت النار واطفاتها: ان الاخماد يستعمل في الكثير
# PageV00P029
# والاطفاء في الكثير والقليل يقال اخمدت النار واطفات النار ويقال اطفات السراج ويقال اخمدت السراج، وطفءت النار يستعمل في الخمود مع ذكر النار فيقال خمدت نيران الظلم ويستعار الطفي في غير ذكر النار فيقال طفء غضبه ولا يقال خمد غضبه وفي الحديث: " الصدقة تطفء غضب الرب " (1) وقيل الخمود يكون بالغلبة والقهر والاطفاء بالمداراة والرفق، ولهذا يستعمل الاطفاء في الغضب لانه يكون بالمداراة والرفق، والاخماد يكون بالغلبة، ولهذا يقال خمدت نيران الظلم والفتنة.
# واما الخمود والهمود فالفرق بينهما ان خمود النار ان يسكن لهبها ويبقي جمرها، وهمودها ذهابها البتة. واما الوقود بضم الواو فاشتعال النار والوقود بالفتح ما يوقد به.
# 111 الفرق بين الاداء والابلاغ: ان الاداء ايصال الشء علي ما يجب فيه، ومنه اداء الدين، فلان حسن الاداء لما يسمع وحسن الاداء للقراءة، والابلاغ ايصال ما فيه بيان للافهام ومنه البلاغة وهي ايصال المعني الي النفس في احسن صورة.
# 112 الفرق بين الاداء والابلاغ (2): قد يفرق بينهما بان الابلاغ: ايصال ما فيه بيان وافهام ومنه البلاغة، وهو ايصال الشء الي النفس باحسن صورة من اللفظ.
# والاداء: ايصال الشء علي الوجه الذي يجب (3) فيه .
# PageV00P030
# ومنه: فلان ادي الدين اداء.
# (*) وقال بعض المحققين: الابلاغ: يستعمل في المعاني كما في قوله سبحانه: " ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم " (1). والاداء في الاعيان كما في قوله سبحانه: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " (2) (*) (3). (اللغات).
# 113 الفرق بين ادحض وابطل: (28).
# 114 الفرق بين الاد والعجب: ان الاد العجب المنكر. واصله من قولك اد البعير كما تقول ند اي شرد فالاد العجب الذي خرج عما في العادة من امثاله، والعجب استعظام الشء لخفاء سببه والمعجب ما يستعظم لخفاء سببه.
# 115 الفرق بين الادراك والاحساس: (69).
# 116 الفرق بين ادراك الطعم والذوق: (968).
# 117 الفرق بين الادراك والعلم: ان الادراك موقوف علي اشياء مخصوصة، وليس العلم كذلك، والادراك يتناول الشء علي اخص اوصافه وعلي الجملة، والعلم يقع بالمعدوم ولا يدرك الا الموجود، والادراك طريق من طرق العلم، ولهذا لم يجز ان يقوي العلم بغير المدرك قوته بالمدرك. الا تري ان الانسان لا ينسي ما يراه في الحال كما ينسي ما راه قبل.
# 118 الفرق بين الادراك والوجدان: (2291).
# PageV00P031
# 119 الفرق بين اذ والوقت: (2329).
# 120 الفرق بين الاذلال والاهانة: ان اذلال الرجل للرجل هنا ان يجعله منقادا علي الكره او في حكم المنقاد، والاهانة ان يجعله صغير الامر لا يبالي به والشاهد قولك استهان به اي لم يبال به ولم يلتفت اليه، والاذلال لا يكون الا من الاعلي للادني، والاستهانة تكون من النظير للنظير ونقيض الاذلال الاعزاز ونقيض الاهانة الاكرام فليس احدهما من الاخر في شء الا انه لما كان الذل يتبع الهوان سمي الهوان ذلا، واذلال احدنا لغيره غلبته له علي وجه يظهر ويشتهر، الا تري انه اذا غلبه في خلوة لم يقل انه اذله، ويجوز ان يقال ان اهانة احدنا صاحبه هو تعريف الغير انه غير مستصعب غليه واذلاله غلبته عليه لا غير، وقال بعضهم: لا يجوز ان يذل الله تعالي العبد ابتداء لان ذلك ظلم ولكن يذله عقوبة الا تري انه من قاد غيره علي كره من غير استحقاب فقد ظلمه ويجوز ان يهينه ابتداء بان يجعله فقيرا فلا يلتفت اليه ولا يبالي به، وعندنا ان نقيض الاهانة الاكرام علي ما ذكرنا فكما لا يكون الاكرام من الله الا ثوابا فكذلك لا تكون الاهانة الا عقابا، والهوان نقيض الكرامة، والاهانة تدل علي العداوة وكذلك العز يدل علي العداوة والبراءة والهوان ماخوذ من تهوين القدر، والاستخفاف ماخوذ من خفة الوزن والالم يقع للعقوبة ويقع للمعاوضة، والاهانة لا تقع الا عقوبة ويقال يستدل علي نجابة الصبي بمحبته الكرامة، وقد قيل الذلة الضعف عن المقاومة ونقيضها العزة وهي القوة علي الغلبة، ومنه الذلول وهو المقود من غير صعوبة لانه ينقاد انقياد الضعيف عن المقاومة، واما الذليل فانه ينقاد علي مشقة. PageV00P032
# 121 الفرق بين الاذن والاباحة: (17).
# 122 الفرق بين الاذن والاجازة (1): قد فرق بينهما بان الاذن: هو الرخصة في الفعل قيل ايقاعه، ويدل عليه قوله تعالي: " فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم " (2). وقوله تعالي: " ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم " (3).
# والاجازة: الرخصة في الفعل بعد ايقاعه، وهو بمعني الرضا بما وقع، ولذلك يسمون الفقهاء (4) رضا المالك بما فعله الغير: فضولا، وكذا يسمون رضا الوارث بما فعله الموصي من الوصية بما زاد علي الثلث: اجازة.
# (اللغات).
# 123 الفرق بين الا ذهاب والمحق: (1964).
# 124 الفرق بين الارادة والاختيار: (102).
# 125 الفرق بين الارادة والاصابة: ان الارادة سميت اصابة علي المجاز في قولهم اصاب الصواب واخطا الجواب اي اراد، قال الله تعالي " رخاء حيث اصاب " (5).
# وذلك ان اكثر الاصابة تكون مع الارادة.
# 126 الفرق بين الارادة والتحري: (456).
# PageV00P033
# 127 الفرق بين الارادة والتمني: (551).
# 128 الفرق بين الارادة والتوخي: (573).
# 129 الفرق بين الارادة وتوطين النفس: (575).
# 130 الفرق بين الارادة والتيمم: (579).
# 131 الفرق بين الارادة والرضا: ان ارادة الطاعة تكون قبلها والرضا بها يكون بعدها او معها فليس الرضا من الارادة في شء، وعند ابي هاشم رحمه الله: ان الرضا ليس بمعني ونحن وجدنا المسلمين يرغبون في رضا الله تعالي ولا يجوز ان يرغب في لا شء، والرضا ايضا نقيض السخط، والسخط من الله تعالي ارادة العقاب فينبغي ان يكون الرضا منه ارادة الثواب او الحكم به.
# 132 الفرق بين الارادة والشهوة: ان الانسان قد يشتهي ما هو كاره له كالصاءم يشتهي شرب الماء ويكرهه، وقد يريد الانسان مالا يشتهيه كشرب الدواء المر والحمية والحجامة وما بسبيل ذلك، وشهوة القبيح غير قبيحة وارادة القبيح قبيحة فالفرق بينهما بين.
# 133 الفرق بين الارادة والشهوة (1): قال الطبرسي (2) رضي الله عنه:
# PageV00P034
# الشهوة: مطالبة النفس بفعل ما فيه اللذة وليست كالارادة، لانها قد تدعو الي الفعل من الحكمة. والشهوة ضرورية [6 / ب] فينا من فعل الله تعالي.
# والارادة: من فعلنا. (اللغات).
# 134 الفرق بين ارادة الانتقام والغضب: (1547).
# 135 الفرق بين الارادة والقصد: (1726).
# 136 الفرق بين الارادة والمحبة: (1953).
# 137 الفرق بين الارادة والمشيءة: ان الارادة تكون لما يتراخي وقته ولما لا يتراخي، والمشيءة لما لم يتراخ وقته، والشاهد انك تقول فعلت كذا شاء زيد او ابي فيقابل بها اباه وذلك انما يكون عند محاولة الفعل وكذلك مشيءته انما تكون بدلا من ذلك في حاله.
# 138 الفرق بين الارادة والمشيءة (1): قيل: الارادة هي العزم (2) علي الفعل، او الترك بعد تصور الغاية، المترتبة عليه من خير، او نفع، او لذة ونحو ذلك. وهي اخص من المشيءة، لان المشيءة ابتداء العزم علي الفعل، فنسبتها الي الارادة نسبة الضعف الي القوة، والظن الي الجزم، فانك ربما شءت شيءا ولا تريده، لمانع عقلي او شرعي.
# واما الارادة فمتي حصلت صدر الفعل لا محالة.
# وقد يطلق كل منهما علي الاخر توسعا. وارادته عز وجل للشء نفس
# PageV00P035
# ايجاده (1) له. ويشهد لذلك الاخبار. منها ما روي عن صفوان قال:
# قلت (2) لابي الحسن اخبرني عن الارادة من الله، ومن الخلق، فقال:
# الارادة من الخلق: الضمير وما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل. واما من الله تعالي فارادته احداثه لا غير ذلك، لانه لا يروي. ولا يهم، ولا يتفكر.
# فهذه الصفات منفية عنه تعالي. وهي صفات الخلق. فارادة الله الفعل لا غير، يقول له: كن فيكون، بلا لفظ ولا قول: ولا نطق بلسان، ولا همة ولا تفكر. ولا كيف لذلك، كما انه لا كيف له.
# وقال بعض المحققين: الارادة في الحيوان شوق متاكد الي حصول المراد.
# وقيل: انها مغايرة للشوق (3)، فان الارادة هي الاجماع وتصميم العزم. وقد يشتهي الانسان ما لا يريده كالاطعمة اللذيذة بالنسبة الي العاقل الذي يعلم ما في اكلها من الضرر. وقد يريد: ما لا يشتهيه كالادوية الشنيعة (4) النافعة التي يريد الانسان تناولها لما فيها من النفع.
# وفرق بينهما بان الارادة: ميل اختياري، والشوق: ميل جبلي طبيعي. ولذا (5) يعاقب الانسان المكلف بارادة المعاصي، ولا يعاقب باشتهاءها.
# وقيل: ارادة الله سبحانه توجب للحق حالا يقع منه الفعل علي وجه دون وجه.
# PageV00P036
# [3 / ب] وقيل: بل (1) هي علمه بنظام الكل علي الوجه الاتم الاكمل، من حيث انه كاف في وجود الممكنات، ومرجح لطرف وجودها علي عدمها، فهي عين ذاته والمحبة فينا ميل النفس او سكونها بالنسبة الي ما يوافقها عند تصور كونه موافقا، وملاءما لها، وهو مستلزم لارادته اياه.
# ولما كانت المحبة بهذا المعني محالا في حقه تعالي، فالمراد بها ذلك اللازم، وهو الارادة.
# وقال بعض الاعلام (2): المشيءة والارادة قد يخالفان المحبة، كما قد نريد نحن شيءا لا يستلذ، كالحجامة، وشرب الدواء الكريه الطعم.
# وكذلك ربما انفكت مشيءة الله تعالي وارادته عن محبته (3) ورضاه.
# انتهي.
# وعلي هذا فالارادة اعم من المحبة، لان كل محبوب مراد، دون العكس.
# وقال بعض المحدثين من المتاخرين، في جواب من سال عن الفرق بين القضاء والقدر، والامضاء والمشيءة، والارادة والخلق: المستفاد من الاخبار ان هذه الاشياء متغايرة في المعني، مترتبة في الوجود، الا ان الظاهر ان الامضاء والخلق بمعني واحد. فالمشيءة قبل الارادة، والارادة قبل القدر، والقدر (4) قبل القضاء، والقضاء قبل الامضاء، وهو الخلق، وهو ابراز المعدوم في الوجود، وتاليفه، وتركيبه، فالمشيءة بالنسبة الينا
# PageV00P037
# هي (1) الميل الاول بعد حصول العلم بالشء. والارادة: هي الميل الثاني القريب بعد ان تنشطت النفس الي فعله (2)، وصممت علي ايجاده.
# والقدر: هو التقدير بالمقدار طولا وعرضا مثلا. والقضاء: هو التقطيع والتاليف. والامضاء: هو ابراز الصنعة في عالم (3) المصنوع، مثاله في المحسوس: هو انك اذا اردت ان تخيط ثوبا، فلا بد ان تكون عالما بالعلة (4) الغاءية التي هي المرتبة الاولي، فيحصل لك ميل الي لبس الثوب، وهذا هو المشيءة وهي المرتبة الثانية، فيدعوك ذلك الميل الي لبسه الي الميل الي خياطته وتقطيعه، وهذا هو الارادة: وهي المرتبة الثالثة. فتقدره اولا قبل تقطيعه، لءلا يحصل فيه الزيادة والنقصان، وهذا هو القدر: وهي المرتبة الرابعة، فتقطعه بعد ذلك علي حسب وضع الثوب في كيفيته، فيحصل الغرض المقصود منه، وهذا هو القضاء: وهي المرتبة الخامسة، ثم تءلف تلك الاجزاء، وتضعها في مواضعها.
# وهذا هو الامضاء: وهو الخلق، وهو الصنع والتصوير. ويدل علي ذلك صريحا ما رواه الكليني (5) قدس سره، قال: سءل العالم عليه السلام:
# كيف علم الله؟ قال: " علم وشاء واراد وقدر وقضي وامضي فامضي ما قضي، وقضي ما قدر وقدر ما اراد، فبعلمه كانت المشيءة وبمشيءته
# PageV00P038
# كانت الارادة، وبارادته كان التقدير، وبتقديره كان القضاء، وبقضاءه كانت المشيءة وبمشيءته كانت الارادة، وبارادته كان التقدير، وبتقديره كان القضاء، وبقضاءه كان الامضاء. والعلم متقدم علي المشيءة، والمشيءة ثانية، والارادة ثالثة، والتقدير واقع علي القضاء بالامضاء. فلله تبارك وتعالي البداء فيما علم متي شاء، وفيما اراد من تقدير الاشياء، فاذا وقع القضاء بالامضاء، فلا بداء. فالعلم بالمعلوم قبل كونه، والمشيءة في المشاء (1) قبل عينه، والارادة في المراد قبل قيامه. والتقدير لهذه المعلومات قبل تفصيلها وتوصيلها عيانا ووقتا، والقضاء بالامضاء من المبرم من المفعولات، الحديث. وبه ينحل قول مولانا امير المءمنين لما فر من حاءط اشرف علي الانهدام: " افر من قضاء الله الي قدره ".
# الا ان نسبة هذه المعاني اليه سبحانه علي وجه المجاز لا الحقيقة، اذ المقصود من هذا الكلام: التقريب الي الافهام.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان ارادته سبحانه علي ضربين كمشيءته:
# احدهما: حتم: وهي الارادة المتعلقة بالتكوين كالخلق، والرزق والاحياء، والاماتة، وتسخير الافلاك، وبالجملة فكل ما هو ليس من افعال العباد الاختيارية فهذه لا تختلف عن ارادته، واليه اشار سبحانه بقوله: " ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا " (2).
# الثاني (3): ارادة عزم: وهي (4) المتعلقة بافعال العباد واعمالهم الاختيارية من الامور التكليفية، وهذه قد تختلف اذ ليس معني ارادته فيها الا امره بها، ومحبته لها، وهذا لا يلزم منه الوقوع، والا لزم الجبر،
# PageV00P039
# والالجاء، وبطل الثوب والعقاب. وفي القول به خروج عن جادة الصواب. انتهي كلامه، زيد اكرامه (1).
# هذا، وقد استدل بعض الافاضل علي ان المشيءة من الله تقتضي وجود الشء، بما ورد من قوله صلي الله عليه واله: " ما شاء الله كان " (2) وعلي ان الارادة منه سبحانه لا تقتضي وجود المراد لا محالة بقوله تعالي: " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " (3) وبقوله سبحانه: " وما الله يريد ظلما للعباد " (4).
# ومعلوم انه قد يحصل العسر والظلم فيما بين الناس (5). اقول: ويمكن المناقشة في الاستدلال بالايتين بان المراد بارادة اليسر وعدم ارادة العسر في الاية الاولي: الرخصة للمريض، والمسافر في الافطار في شهر رمضان، والاية مسوقة لذلك، لقوله تعالي: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " (6) والمراد: " يريد الله بكم اليسر " في جميع الامور، " ولا يريد بكم العسر " اي التضيق عليكم وتكليفكم ما لا تطيقونه، وعلي
# PageV00P040
# التقديرين فارادته سبحانه لم تتخلف (1) عن وجود المراد لا محالة في هذا الباب.
# واما الاية الثانية فالمعني انه سبحانه: لا يريد ظلم عباده بان يحملهم من العقاب مالا يستحقونه (2) او ينقصهم من الثواب عما استحقوه. وهذا المراد ايضا لا يتخلف عن ارادته سبحانه. (اللغات) 139 الفرق بين الارادة والمعني: (2038).
# 140 الفرق بين الارادة والهم: (2260).
# 141 الفرق بين الارب والعقل: ان قولنا الارب يفيد وفور العقل من قولهم عظم مءرب اذا كان عليه لحم كثير وافر، وقدح اريب وهو المعلي وذلك انه ياخذ النصيب المءرب (3) اي الوافر.
# 142 الفرق بين الارتفاع والصعود: (1263).
# 143 الفرق بين الارتياب والشك: ان الارتياب شك مع تهمة (4) والشاهد انك تقول اني شاك اليوم في المطر، ولا يجوز ان تقول اني مرتاب بفلان اذا شككت في امره واتهمته. فاما: " تتمة الكلام في كلمتين الريبة والتهمة " (5).
# 144 الفرق بين الارسال والانفاذ: ان قولك ارسلت زيدا الي عمرو يقتضي انك حملته رسالة اليه او خبرا وما اشبه ذلك، والانفاذ لا يقتضي هذا
# PageV00P041
# المعني، الا تري انه ان طلب منك انفاذ زيد اليه فانفذته اليه قلت انفذته ولا يحسن ان تقول ارسلته، وانما يستعمل الارسال حيث يستعمل الرسول.
# 145 الفرق بين الارسال والبعث: (406).
# 146 الفرق بين الارشاد والهداية: ان الارشاد الي الشء هو التطريق اليه والتبيين له. والهداية هي التمكن من الوصول اليه، وقد جاءت الهداية للمهتدي في قوله تعالي " اهدنا الصراط المستقيم " (1) فذكر انهم دعوا بالهداية وهم مهتدون لا محالة ولم يجء مثل ذلك في الارشاد، ويقال ايضا هداه الي المكروه كما قال الله تعالي " فاهدوهم الي صراط الجحيم " (2) وقال تعالي " انك لعلي هدي مستقيم " (3) والهدي الدلالة فاذا كان مستقيما فهو دلالة الي الصواب والايمان هدي لانه دلالة الي الجنة وقد يقال الطريق هدي ولا يقال ارشده الا الي المحبوب، والراشد هو القابل للارشاد والرشيد مبالغة من ذلك، ويجوز ان يقال الرشيد الذي صلح بما في نفسه مما يبعث عليه الخير، والراشد القابل لما دل عليه من طريق الرشد، والمرشد الهادي للخير والدال علي طريق الرشد ومثل ذلك مثل من يقف بين طريقين لا يدري ايهما يءدي الي الغرض المطلوب فاذا دله عليه دال فقد ارشده واذا قبل هو قول الدال فسلك قصد السبيل فهو راشد واذا بعثته نفسه علي سلوك الطريق القاصد فهو رشيد، والرشاد والسداد والصواب حق من يعمل عليه ان ينجو وحق من يعمل علي خلافه ان يهلك.
# PageV00P042
# 147 الفرق بين الازالة والتنحية: ان الازالة تكون الي الجهات الست، والتنحية الازالة الي جانب اليمين او الشمال او خلف او قدام، ولا يقال لما صعد به او سفل به نحي وانما التنحية في الاصل تحصيل الشء في جانب ونحو الشء جانبه.
# 148 الفرق بين قولك ازاله عن موضعه وازله: ان الازلال عن الموضع هو الازالة عنه دفعة واحدة من قولك زلت قدمه ومنه قيل ازل اليه النعمة اذا اصطنعها اليه بسرعة، ومنه قيل للذنب الذي يقع من الانسان علي غير اعتماد زلة والصفاء الزلال بمعني المزل.
# 149 الفرق بين الازلي والابدي: (25).
# 150 الفرق بين الاساءة والمضرة: ان الاساءة قبيحة وقد تكون مضرة حسنة اذا قصد بها وجه يحسن نحو المضرة بالضرب للتاديب، وبالكد للتعلم والتعليم.
# 151 الفرق بين الاساءة والسوء: ان الاساءة اسم للظلم يقال اساء اليه اذا ظلمه والسوء اسم الضرر والغم يقال ساءه يسوءه اذا ضره وغمه وان لم يكن ذلك ظلما.
# 152 الفرق بين الاساءة والنقمة (1): قد فرق بينهما بان النقمة: قد تكون بحق جزاء علي كفران النعمة.
# والاساءة: لا تكون الا قبيحة. ولذا لا يصح وصفه تعالي بالمسء، وصح
# PageV00P043
# وصفه بالمنتقم.
# قال سبحانه: " والله عزيز ذو انتقام " (1) وقال: " ومن عاد فينتقم الله منه " (2) (اللغات).
# 153 الفرق بين الاستبدال والشراء: (1191).
# 154 الفرق بين الاستبشار والسرور: ان الاستبشار هو السرور بالبشارة والاستفعال للطلب والمستبشر بمنزلة من طلب السرور في البشارة فوجده، واصل البشرة من ذلك لظهور السرور في بشرة الوجه.
# 155 الفرق بين الاستثناء والعطف: انك اذا قلت ضربت القوم فقد اخبرت ان الضرب قد استوفي القوم ثم قلت وعمرا فعمرو غير القوم والفعل الواقع به غير الفعل الواقع بالقوم وانما اشركته معهم في فعل ثان وصل اليه منك وليس هذا حكم الاستثناء لانك تمنع في الاستثناء ان يصل فعلك الي جميع المذكور.
# 156 الفرق بين الاستجابة والاجابة (3): قيل: الاستجابة فيه: قبول لما دعا اليه (4)، ولذا وعد سبحانه الداعين بالاستجابة في قوله سبحانه: " ادعوني استجب لكم " (5) والمستجيبين بالحسني في قوله. " للذين استجابوا لربهم الحسني " (6).
# PageV00P044
# واما قوله سبحانه: " ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم " (1) مع ان الظاهر نفي مطلق الجواب. فلان الغرض بيان خيبتهم، وعدم حصول مامولهم ومتوقعهم من قبول الشركاء دعاءهم وشفاعتهم عند الله. علي ان كون الظاهر نفي مطلق الجواب غير ظاهر بدليل انه سبحانه حكي عن الشركاء في موضع اخر بقوله تعالي:
# " وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون " (2). فالمنفي: هو قبول الدعوة فقط، وليست (3) كذلك الاجابة، لانه يجوز (4) ان يجيب بالمخالفة كما يقول الساءل: اتوافق في هذا المذهب (5) ام تخالف؟ فيقول المجيب:
# اخالف.
# وقيل: ان: اجاب و: استجاب بمعني. (اللغات).
# 157 الفرق بين الاستخبار والسءال: ان الاستخبار طلب الخبر فقط، والسءال يكون طلب الخبر وطلب الامر والنهي وهو ان يسال الساءل غيره ان يامره بالشء او ينهاه عنه، والسءال والامر سواء في الصيغة وانما يختلفان في الرتبة فالسءال من الادني في الرتبة والامر من الا رفع فيها.
# 158 الفرق بين الاستدراج والاملاء: (290).
# 159 الفرق بين الاستدلال والاحتجاج: ان الاستدلال طلب الشء من جهة غيره، والاحتجاج هي الاستقامة في النظر علي ما ذكرنا سواء كان من جهة ما يطلب معرفته او من جهة غيره.
# PageV00P045
# 160 الفرق بين الاستدلال والدلالة: (907).
# 161 الفرق بين الاستدلال والنظر: ان الاستدلال طلب معرفة الشء من جهة غيره، والنظر طلب معرفته من جهته ومن جهة غيره، ولهذا كان النظر في معرفة القادر قادرا من جهة فعله استدلالا، والنظر في حدوث الحركة ليس باستدلال، وحد النظر طلب ادراك الشء من جهة البصر او الفكر ويحتاج في ادراك المعني الي الامرين جميعا كالتامل للخط الدقيق بالبصر اولا ثم بالكفر لان ادراك الخط الدقيق التي بها يقرا طريق الي ادراك المعني وكذلك طريق الدلالة المءدية الي العلم بالمعني، واصل النظر المقابلة، فالنظر بالبصر الاقبال به نحو المبصر، والنظر بالقلب الاقبال بالفكر نحو المفكر فيه، ويكون النظر باللمس ليدري اللين من الخشونة، والنظر الي الانسان بالرحمة هو الاقبال عليه بالرحمة، والنظر نحو ما يتوقع والانظار الي مدة هو الاقبال بالنظر نحو المتوقع، والنظر بالامل هو الاقبال به نحو المامول، والنظر من الملك لرعيته هو اقباله نحوهم بحسن السياسة، والنظر في الكتاب بالعين والفكر هو الاقبال نحوه بهما، ونظر الدهر اليهم اي اهلكهم وهو اقباله نحوهم بشداءده، والنظير المثيل، فانك اذا نظرت الي احدهما فقد نظرت الي الاخر، واذا قرن النظر بالقلب فهو الفكر في احوال ما ينظر فيه، واذا قرن بالبصر كان المراد به تقليب الحدقة نحو ما يلتمس رءيته مع سلامة الحاسة.
# 162 الفرق بين قولنا استشرفه ببصره ومد اليه بصره: ان قولنا استشرفه ببصره معناه انه مد اليه بصره من اعلاه.
# * * * PageV00P046
# 163 الفرق بين الاستطاعة والقدرة: ان الاستطاعة في قولك طاعت جوارحه للفعل اي انقادت له ولهذا لا يوصف الله بها ويقال اطاعة وهو مطيع وطاع له وهو طاءع له اذا انقاد له، وجاءت الاستطاعة بمعني الاجابة وهو قوله تعالي " هل يستطيع ربك " (1) اي هل يجيبك الي ما تساله واما قوله تعالي " لا يستطيعون سمعا " (2) فمعناه انه يثقل عليهم استماع القران ليس انهم لا يقدرون علي ذلك، وانت تقول لا استطيع ان ابصر فلانا تريد ان رءيته تثقل عليك.
# 164 الفرق بين الاستطاعة والقدرة (3): قيل الفرق بينهما ان الاستطاعة:
# انطباع الجوارح للفعل.
# والقدرة: هي ما اوجب كون القادر عليه قادرا. ولذلك لا يوصف الله تعالي بانه مستطيع، ويوصف بانه قادر (اللغات).
# 165 الفرق بين الاستطاعة والقدرة (4): قيل: الاستطاعة اخص من القدرة، فكل مستطيع قادر وليس كل قادر بمستطيع، لان الاستطاعة:
# اسم لمعان يتمكن بها الفاعل مما يريده من احداث الفعل وهي (5) اربعة اشياء: ارادته للفعل، وقدرته علي الفعل بحيث لا يكون له مانع منه، وعلمه بالفعل، وتهيء ما يتوقف عليه الفعل. الا تري انه يقال: فلان قادر
# PageV00P047
# علي كذا لكنه لا يريده، او يمنعه منه مانع، او لا علم له به ان يعوزه كذا.
# فظهر ان القدرة اعم من الاستطاعة، والاستطاعة اخص من القدرة.
# (اللغات).
# 166 الفرق بين الاستعارة والتشبيه: (490).
# 167 الفرق بين الاستغفار والتوبة: ان الاستغفار طلب المغفرة بالدعاء والتوبة او غيرهما من الطاعة، والتوبة الندم علي الخطيءة مع العزم علي ترك المعاودة فلا يجوز الاستغفار مع الاصرار لانه مسلبة لله ما ليس من حكمه ومشيءته مالا تفعله مما قد نصب الدليل فيه وهو تحكم عليه كما يتحكم المتامر المتعظم علي غيره بان يامره بفعل ما اخبر انه لا يفعله.
# 168 الفرق بين الاستفهام والسءال: ان الاستفهام لا يكون الا لما يجهله المستفهم او يشك فيه وذلك ان المستفهم طالب لان يفهم ويجوز ان يكون الساءل يسال عما يعلم وعن ما لا يعلم فالفرق بينهما ظاهر، وادوات السءال هل والالف وام وما ومن واي وكيف وكم واين ومتي، والسءال هو طلب الاخبار باداته في الافهام فان قال ما مذهبك في حدث العالم فهو سءال لانه قد اتي بصيغة السءال، وان قال اخبرني عن مذهبك في حدث العالم فمعناه معني السءال ولفظه لفظ الامر.
# 169 الفرق بين الاستقامة والاستواء: (178).
# 170 الفرق بين الاستقامة والاصابة: (193).
# 171 الفرق بين الاستكبار والاستنكاف: (175). PageV00P048
# 172 الفرق بين الاستكبار والتكبر (1): الاول: طلب الكبر من غير استحقاق.
# والثاني: قد يكون باستحقاق. ولذلك جاز في صفة الله تعالي:
# المتكبر. ولا يجوز: المستكبر. (اللغات).
# 173 الفرق بين الاستماع والسماع (2): قال الفيومي: " يقال " استمع " لما كان بقصد، لانه لا يكون الا بالاصغاء - وهو الميل -.
# و " سمع " يكون بقصد، وبدونه " (3). انتهي.
# قلت: ويءيده قوله تعالي: " واذا قرء القران فاستمعوا له " (4).
# اشارة الي قصدهم الي ذلك، وميلهم الي السماع الخالي عن القصد.
# (اللغات).
# 174 الفرق بين الاستماع والسمع: ان الاستماع هو استفادة المسموع بالاصغاء اليه ليفهم ولهذا لا يقال ان الله يستمع، واما السماع فيكون اسما للمسموع يقال لما سمعته من الحديث هو سماعي ويقال للغناء سماع، ويكون بمعني السمع تقول سمعت سماعا كما تقول سمعت سمعا،
# PageV00P049
# والتسمع طلب السمع مثل التعلم طلب العلم.
# 175 الفرق بين الاستنكاف والاستكبار: ان في الاستنكاف معني الانفة وقد يكون الاستكبار طلب من غير انفة وقال تعالي: " ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر " (1) اي يستنكف عن الاقرار بالعبودية ويستكبر عن الاذعان بالطاعة.
# 176 الفرق بين الاستهزاء والسخرية: ان الانسان يستهزا به من غير ان يسبق منه فعل يستهزا به من اجله، والسخر يدل علي فعل يسبق من المسخور منه والعباة من اللفظين تدل عن صحة ما قلناه وذلك انك تقول استهزات به فتعدي الفعل منك بالباء والباء للالصاق كانك الصقت به استهزاء من غير ان يدل علي شء وقع الاستهزاء من اجله، وتقول سخرت منه فيقتضي ذلك من وقع السخر من اجله كما تقول تعجبت منه فيدل ذلك علي فعل وقع التعجب من اجله، ويجوز ان يقال اصل سخرت منه التسخير وهو تذليل الشء وجعلك اياه منقادا فكانك اذا سخرت منه جعلته كالمنقاد لك، ودخلت من للتبعيض لانك لم تسخره كما تسخر الدابة وغيرها وانما خدعته عن بعض عقله، وبني الفعل منه علي فعلت لانه بمعني عنيت وهو ايضا كالمطاوعة والمصدر السخرية كانها منسوبة الي السخرة مثل العبودية واللصوصية، واما قوله تعالي " ليتخذ بعضهم بعضا سخريا " (2) فانما هو بعث الشء المسخر ولو وضع موضع المصدر جاز، والهزء يجري مجري العبث ولهذا جاز هزات مثل عبثت فلا يقتضي معني التسخير فالفرق بينهما بين.
# PageV00P050
# 177 الفرق بين الاستهزاء والمزاح: (1993).
# 178 الفرق بين الاستواء والاستقامة: ان الاستواء هو تماثل ابعاض الشء واشتقاقه من السي وهو المثل كان بعضه سي بعض اي مثله، ونقيضه التفاوت وهو ان يكون بعض الشء طويلا وبعضه قصيرا وبعضه تاما وبعضه ناقصا. والاستقامة الاستمرار علي سنن واحد ونقيضها الاعوجاج وطريق مستقيم لا اعوجاج فيه.
# 179 الفرق بين الاستواء والانتصاب: ان الاستواء يكون في الجهات كلها والانتصاب لا يكون الا علوا.
# 180 الفرق بين الاس والاصل: ان الاس لا يكون الا اصلا وليس كل اصل اسا وذلك ان اس الشء لا يكون فرعا لغيره مع كونه اصلا، مثال ذلك ان اصل الحاءط يسمي اس الحاءط وفرع الحاءط لا يسمي اسا لعرفه.
# 181 الفرق بين الاسراف والتبذير: (499).
# 182 الفرق بين الاسف والحسرة والغم: (737).
# 183 الفرق بين الاسقاء والسقي: (1110).
# 184 الفرق بين الاسلام والايمان والصلاح: (1283).
# 185 الفرق بين الاسم والتسمية والاسم واللقب: ان الاسم فيما قال ابن السراج: ما دل علي معني مفرد شخصا كان او غير شخص. وفيما قال ابو الحسن علي بن عيسي رحمه الله: كلمة تدل علي معني دلالة الاشارة واشتقاقه من السمو وذلك انه كالعلم ينصب ليدل علي صاحبه. وقال PageV00P051
# ابو العلاء المازني رحمه الله: الاسم قول دال علي المسمي غير مقتض لزمان من حيث هو اسم. والفعل ما اقتضي زمانا او تقديره من حيث هو فعل. قال والاسم اسمان اسم محض وهو قول دال دلالة الاشارة واسم صفة وهو قول دال دلالة الافادة.
# وقال علي بن عيسي: التسمية تعليق الاسم بالمعني علي جهة الابتداء.
# وقال ابو العلاء: اللقب ما غلب علي المسمي من اسم علم بعد اسمه الاول فقولنا زيد ليس بلقب لانه اصل فلا لقب الا علم وقد يكون علم ليس بلقب. وقال النحويون: الاسم الاول هو الاسم المستحق بالصورة مثل رجل وظبي وحاءط وحمار، وزيد هو اسم ثان. واللقب ما غلب علي المسمي من اسم ثالث. واما النبز فان المبرد قال: هو اللقب الثابت قال:
# والمنابزة الاشاعة باللقب يقال لبني فلان نبز يعرفون به اذا كان لهم لقب ذاءع (1) شاءع ومنه قوله تعالي " ولا تنابزوا بالالقاب " (2) وكان هذا من امر الجاهلية فنهي الله تعالي عنه. وقيل النبز ذكر اللقب يقال نبز ونزب كما يقال جذب وجبذ، وقالوا في تفسير الاية هو ان يقول للمسلم يا يهودي او يا نصراني فينسبه الي ما تاب منه.
# 186 الفرق بين الاسم والحد: (699).
# 187 الفرق بين الاسم الشرعي والاسم العرفي: ان الاسم الشرعي ما نقل عن اصله في اللغة فسمي به فعل او حكم حدث في الشرع نحو الصلاة والزكاة والصوم والكفر والايمان والاسلام وما يقرب من ذلك. وكانت هذه اسماء تجري قبل الشرع علي اشياء ثم جرت في الشرع
# PageV00P052
# علي اشياء اخر وكثر استعمالها حتي صارت حقيقة فيها وصار استعمالها علي الاصل مجازا، الا تري ان استعمال الصلاة اليوم في الدعاء مجاز وكان هو الاصل، والاسم العرفي ما نقل عن بابه بعرف الاستعمال نحو قولنا دابة وذلك انه قد صار في العرف اسما لبعض ما يدب وكان في الاصل اسما لجميعه، وكذلك الغاءط كان اسما للمطمءن من الارض ثم صار في العرف اسما لقضاء الحاجة حتي ليس يعقل عند الاطلاق سواه، وعند الفقهاء انه اذا ورد عن الله خطاب قد وقع في اللغة لشء واستعمل في العرف لغيره ووضع في الشرع لاخر، فالواجب حمله علي ما وضع في الشرع لان ما وضع له في اللغة قد انتقل عنه وهو الاصل فما استعمل فيه بالعرف اولي بذلك، واذا كان الخطاب في العرف لشء وفي اللغة بخلافه وجب حمله علي العرف لانه اولي كما ان اللفظ الشرعي يحمله علي ما عدل عنه، واذا حصل الكلام مستعملا في الشريعة اولي علي ما ذكر قبل، وجميع اسماء الشرع تحتاج الي بيان نحو قوله تعالي " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " (1) اذ قد عرف بدليل انه اريد بها غير ما وضعت له في اللغة وذلك علي ضربين: احدهما يراد به ما لم يوضع له البتة نحو الصلاة والزكاة، والثاني يراد به ما وضع له في اللغة لكنه قد جعل اسما في الشرع لما يقع منه علي وجه مخصوص او يبلغ حدا مخصوصا فصار كانه مستعمل في غير ما وضع له وذلك نحو الصيام والوضوء وما شاكله.
# 188 الفرق بين الاسم والصفة: (1269).
# 189 الفرق بين الاسم العرفي والاسم الشرعي: (187).
# PageV00P053
# 190 الفرق بين الاسهاب والاطناب: (208).
# 191 الفرق بين الاشتياط والغضب: ان الاشتياط خفة تلحق الانسان عند الغضب وهو في الغضب كالطرب في الفرح، وقد يستعمل الطرب في الخفة التي تعتري من الحزن، والاشتياط لا يستعمل الا في الغضب ويجوز ان يقال الاشتياط سرعة الغضب. قال الاصمعي: يقال ناقة مشياط اذا كانت سريعة السمن، ويقال استشاط الرجل اذا التهب من الغضب كان الغضب قد طار فيه.
# 192 الفرق بين الاصابة والارادة: (125).
# 193 الفرق بين الاصابة والاستقامة: ان الاصابة مضمنة بملابسة الغرض وليس كذلك الاستقامة لانه قد يمر علي الاستقامة ثم ينقطع عن الغرض الذي هو المقصد في الطلب.
# 194 الفرق بين الاصلح والاحق: (77).
# 195 الفرق بين الاصطفاء والاختيار: (103).
# 196 الفرق بين الاصعاد والصعود: ان الاصعاد في مستوي الارض، والصعود في الارتفاع يقال اصعدنا من الكوفة الي خراسان وصعدنا في الدرجة والسلم والجبل.
# 197 الفرق بين الاصعاد والصعود (1): قد فرق بينهما: بان الاصعاد يكون
# PageV00P054
# في مستو من الارض، والصعود: في ارتفاع. يقال: اصعدنا من مكة: اذا ابتدا السفر (1) ومثله قول الشاعر (2):
# هواي مع الركب اليمانين مصعد * جنيب وجثماني بمكة موثق قلت: ويدل عليه قوله تعالي: " اذ تصعدون ولا تلوون علي احد " (3) اشارة الي ذهابهم (4) في وادي احد، للانهزام فرارا من العدو. (اللغات).
# 198 الفرق بين الاصغاء والسمع: (1130).
# 199 الفرق بين الاصل والاس: (180).
# 200 الفرق بين الاصل والجذم: (616).
# 201 الفرق بين الاصل والسنخ: (1138).
# 202 الفرق بين الاصيل والبكرة والعشاء والعشي والغداة والمساء: (1537).
# 203 الفرق بين الاضطراب والحركة: ان الاضطراب حركات متوالية في جهتين مختلفتين وهو افتعال من ضرب، يقال اضطرب الشء كان بعضه يضرب بعضا فيتمحص. ولا يكون الاضطراب الا مكروها فيما هو حقيقة
# PageV00P055
# فيه او غير حقيقة، الا تري انه يقال اضطربت السفينة واضطرب حال زيد واضطرب الثوب، وكل ذلك مكروه وليس الحركة كذلك.
# 204 الفرق بين الاضطرار والالجاء: (262) و (263).
# 205 الفرق بين الاطراء والمدح: ان الاطراء هو المدح في الوجه ومنه قولهم الاطراء يورث الغفلة يريدون المدح في الوجه، والمدح يكون مواجهة وغير مواجهة.
# 206 الفرق بين اطفات النار واخمدتها: (110).
# 207 الفرق بين الاطلاق والتخلية: ان الاطلاق عند الفقهاء كالاذن الا ان اصل الاذن ان يكون ابتداء والاطلاق لا يكون الا بعد نهي، ثم كثر حتي استعمل احدهما في موضع الاخر، والاطلاق ماخوذ من الطلق وهو القيد اطلقه اذا فك طلقه اي قيده كما تقول انشط اذا حل الانشوطة، ومنه طلق المراة وذلك انهم يقولون للزوجة: انها في حبال الزوج فاذا فارقها قيل طلقها كانه قطع حبلها وانما قيل في الناقة: اطلق وفي المراة طلق للفرق بين المعنيين والاصل واحد.
# 208 الفرق بين الاطناب والاسهاب: ان الاطناب هو بسط الكلام لتكثير الفاءدة، والاسهاب بسطه مع قلة الفاءدة فالاطناب بلاغة والاسهاب عي، والاطناب بمنزلة سلوك طريق بعيدة تحتوي علي زيادة فاءدة، والاسهاب بمنزلة سلوك ما يبعد جهلا بما يقرب، وقال الخليل: يختصر الكلام ليحفظ ويبسط ليفهم، وقال اهل البلاغة: الاطناب اذا لم يكن منه بد فهو ايجاز، وفي هذا الباب كلام كثير استقصيناه في كتاب صنعة الكلام. PageV00P056
# 209 الفرق بين الاظفار والافشاء: (238).
# 210 الفرق بين الاظهار والجهر: (664).
# 211 الفرق بين الاعادة والتكرار: (536).
# 212 الفرق بين الاعانة والتقوية: (530).
# 213 الفرق بين الاعانة والنصرة: (2173).
# 214 الفرق بين الاعتذار والتوبة: (569).
# 215 الفرق بين الاعتراف والاقرار: (256).
# 216 الفرق بين الاعتقاد والعلم: ان الاعتقاد هو اسم لجنس الفعل علي اي وجه وقع اعتقاده، والاصل فيه انه مشبه بعقد الحبل والخيط فالعالم بالشء علي ما هو به كالعاقد المحكم لما عقده ومثل ذلك تسميتهم العلم بالشء حفظا له ولا يوجب ذلك ان يكون كل عالم معتقدا لان اسم الاعتقاد اجري علي العلم مجازا وحقيقة العالم هو من يصح منه فعل ما علمه متيقنا (1) اذا كان قادرا عليه.
# 217 الفرق بين الاعتماد والسكون: انه قد يجوز ان يسكن الرجل يده ببسطه اياها في الهواء او علي شء من غير ان يعتمد عليه، ولذلك قد يحرك يده مباشرة من غير ان يعتمد علي شء.
# PageV00P057
# 218 الفرق بين الاعتماد والكون: ان الاعتماد يحل في غير جهة مكانه ولا يجوز ان يحل الكون في غير جهة مكانه.
# 219 الفرق بين الاعتماد والمصاكة: (2012).
# 220 الفرق بين الاعتماد والمماسة: (2072).
# 221 الفرق بين الاعجمي والعجمي (1): الاعجمي: الذي يمتنع لسانه من العربية، ولا يفصح، وان كان نازلا بالبادية، والعجمي: منسوب الي العجم، وان كان فصيحا.
# قاله صاحب ادب الكاتب، قلت: ويدل عليه قوله تعالي " ولو نزلناه علي بعض الاعجمين " (2). اي من لا يفصح القراءة. (اللغات).
# 222 الفرق بين الاعدام والاهلاك: (334).
# 223 الفرق بين الاعدام والفقر: ان الاعدام ابلغ في الفقر: وقال اهل اللغة:
# المعدم الذي لا يجد شيءا، واصله من العدم خلاف الوجود وقد اعدم كانه صار ذا عدم، وقيل في خلاف الوجود عدم للفرق بين المعنيين ولم يقل عدمه الله وانما قيل اعدمه الله، وقيل في خلافه قد وجد ولم يقل وجده الله وانما قيل اوجده الله، وقال بعضهم: الاعدام فقر (3) بعد غني.
# 224 الفرق بين الاعرابي والعربي (4): الاعرابي: البدوي، وان كان بالحضر،
# PageV00P058
# والعربي: منسوب الي العرب، وان لم يكن بدويا فبينهما عموم من وجه. (اللغات).
# 225 الفرق بين الاعضاء والجوارح: (671).
# 226 الفرق بين الاعطاء والانفاق: (325).
# 227 الفرق بين الاعطاء والايتاء: (344).
# 228 الفرق بين الاعطاء والهبة: ان الاعطاء هو اتصال الشء الي الاخذ له الا تري انك تعطي زيدا المال ليرده الي عمرو وتعطيه ليتجر لك به، والهبة تقتضي التمليك فاذا وهبته له فقد ملكته اياه، ثم كثر استعمال الاعطاء حتي صار لا يطلق الا علي التمليك فيقال اعطاه مالا اذا ملكه اياه والاصل ما تقدم.
# 229 الفرق بين الاعلام والاخبار (1): قال الطبرسي: الفرق بينهما ان الاعلام قد يكون بخلق العلم الضروري في القلب، كما خلق الله - سبحانه - من كمال العقل والعلم بالمشاهدات، وقد يكون بنصب الادلة علي الشء.
# والاخبار: هو اظهار الخبر، علم به او لم [8 / ب] يعلم، ولا يكون مخبرا بما يحدثه من العلم في القلب كما يكون معلما بذلك. (اللغات) 230 الفرق بين الاعلام والانذار: (310).
# 231 الفرق بين الاعلام والاخبار: ان الاعلام التعريض لان يعلم الشء وقد يكون ذلك بوضع العلم في القلب لان الله تعالي قد علمنا ما اضطررنا
# PageV00P059
# اليه، ويكون الاعلام بنصب الدلالة والاخبار والاظهار للخبر علم به او لم يعلم، ولا يكون الله مخبرا بما يحدثه من العلم في القلب.
# 232 الفرق بين الاعلام والتعلم (1): قيل: هما بمعني. كما تقول: علمت، واعلمت، وفهمت وافهمت.
# وقال بعضهم: بينهما فرق. فمعني تعلم: تسبب الي ما به يعلم من النظر في الادلة، وليس في (اعلم) هذا المعني. فقد يقال ذلك لما يعلم بلا تامل، كقولك: اعلم ان الفعل يدل علي الفاعل، وتقول في الاول:
# تعلم النحو والفقه. انتهي.
# قلت: ويمكن ان يعتبر الفرق بوجه اخر، ولعله الانسب وهو ان التعلم يعتبر في مفهومه التكرار حتي يصير ذلك الشء ملكة بخلاف الاعلام، اذ يعتبر في مفهومه ذلك، فانه قريب من معني الاخبار او بما معناه، كما مر من قريب (2) (اللغات).
# 233 الفرق بين الاعلان والجهر: ان الاعلان خلاف الكتمان وهو اظهار المعني للنفس ولا يقتضي رفع الصوت به، والجهر يقتضي رفع الصوت به ومنه يقال رجل جهير وجهوري اذا كان رفيع الصوت.
# 234 الفرق بين الاعلي وفوق: ان اعلي الشء منه يقال هو في اعلي النخلة يراد انه في نهاية قامتها، وتقول السماء فوق الارض فلا يقتضي ذلك ان تكون السماء من الارض، واعلي يقتضي اسفل، وفوق يقتضي تحت واسفل
# PageV00P060
# الشء منه وتحته ليس منه الا تري انه يقال وضعته تحت الكوز ولا يقال وضعته اسفل الكوز بهذا المعني ويقال اسفل البءر ولا يقال تحت البءر.
# 235 الفرق بين قولنا الله اعلم بذاته ولذاته: ان قولنا هو عالم بذاته يحتمل ان يراد انه يعلم ذاته كما اذا قلنا انه عالم بذاته لما فيه من الاشكال، ونقول هو عالم لذاته لانه لا اشكال فيه، ويقال هو اله بذاته ولا يقال هو اله لذاته احترازا من الاشكال لانه يحتمل ان يكون قولنا اله لذاته انه اله ذاته كما يقال انه اله لخلقه اي اله خلقه، ويجوز ان يقال قادر لذاته وبذاته لان ذلك لا يشكل لكون القادر لا يتعدي بالباء واللام وانما يعدي بعلي.
# 236 الفرق بين الاعوجاج والاختلاف: ان الاعوجاج من الاختلاف ما كان يميل الي جهة ثم يميل الي اخري وما كان في الارض والدين والطريقة فهو عوج مكسور الاول تقول في الارض عوج وفي الدين عوج مثله والعوج بالفتح ما كان في العود والحاءط وكل شء منصوب.
# 237 الفرق بين الاغماء والسهو: ان الاغماء سهو يكون من مرض فقط والنوم سهو يحدث مع فتور جسم الموصوف به.
# 238 الفرق بين الافشاء والاظهار: ان الافشاء كثرة الاظهار ومنه افشي القوم اذا كثر ما لهم مثل امشوا والفشاء كثرة المال ومثله المشاء (1) وقريب منه النماء والضياء وقد انمي القوم واصبوا وامشوا وافشوا اذا كثر ما لهم، ولهذا يقال فشي الخير في القوم او الشر اذا ظهر بكثرة وفشي فيها الحرب
# PageV00P061
# اذا ظهر وكثر، والاظهار يستعمل في كل شء والافشاء لا يصح الا فيما لا تصح فيه الكثرة ولا يصح في ذلك الا تري انك تقول هو ظاهر المروءة ولا تقول كثير المروءة.
# 239 الفرق بين قولك افتري وقولك اختلق: ان افتري قطع علي كذب واخبر به، واختلق قدر كذبا واخبر به لان اصل افتري قطع واصل اختلق قدر علي ما ذكرنا (1).
# 240 الفرق بين الافتراء والبهتان والكذب: (1801).
# 241 الفرق بين الافضال والاحسان: (71).
# 242 الفرق بين الافضال والتفضل: ان الافضال من الله تعالي نفع تدعو اليه الحكمة وهو تعالي يفضل لا محالة لان الحكيم لا يخالف ما تدعو اليه الحكمة وهو كالانعام في وجوب الشكر عليه، واصله الزيادة في الاحسان والتفضل التخصص بالنفع الذي يوليه القادر عليه وله ان لا يوليه والله تعالي متفضل بكل نفع يعطيه اياه من ثواب وغيره، فان قلت: الثواب واجب من جهة انه جزاء علي الطاعة فكيف يجوز ان لا يفعله، قلنا: لا يفعله بان لا يفعل سببه المءدي اليه.
# 243 الفرق بين الافقار والاخبال: (86).
# 244 الفرق بين الافقار والعري: ان الافقار مصدر فقر الرجل ظهر بعيره ليركبه ثم يرده، ماخوذ من الفقار وهو عظم الظهر يقال افقرته البعير اي امكنته من فقاره.
# PageV00P062
# 245 الفرق بين الافك والكذب: (1802).
# 246 الفرق بين الافول والغيوب: ان الافول هو غيوب الشء وراء الشء ولهذا يقال افل النجم لانه يغيب وراء جهة الارض، والغيوب يكون في ذلك وفي غيره، الا تري انك تقول غاب الرجل اذا ذهب عن البصر وان لم يستعمل الا في الشمس والقمر والنجوم، والغيوب يستعمل في كل شء وهذا ايضا فرق بين.
# 247 الفرق بين اقام بالمكان وغني بالمكان: ان معني قولك غني بالمكان يغني غنيا انه اقام به اقامة مستغني به عن غيره وليس في الاقامة هذا المعني.
# 248 الفرق بين الاقامة والعكوف: (1475).
# 249 الفرق بين الاقبال والمضي والمجء: ان الاقبال الاتيان من قبل الوجه والمجء اتيان من اي وجه كان " بقية المطلب في كلمة: المضي ".
# 250 الفرق بين الاقتصار والاختصار: (92).
# 251 الفرق بين الاقتصار والحذف: (711).
# 252 الفرق بين الاقتضاء والطلب: ان الاقتضاء علي وجهين: احدهما اقتضاء الدين وهو طلب اداءه والاخر مطالبة المعني لغيره كانه ناطق بانه لابد منه، وهو علي وجوه منها الاقتضاء لوجود المعني كاقتضاء الشكر من حكيم لوجود النعمة وكاقتضاء وجود النعمة لصحة الشكر وكاقتضاء وجود مثل اخر وليس كالضد الذي لا يحتمل ذلك وكاقتضاء القادر PageV00P063
# المقدور والمقدور القادر وكاقتضاء وجود الحركة للمحل من غير ان يقتضي وجود المحل وجود الحركة لانه قد يكون فيه السكون واقتضاء الشء لغيره قد يكون بجعل جاعل وبغير جعل جاعل وذلك نحو ضرب يقتضي ذكر الضارب بعده بوضع واضع اللغة له علي هذه الجهة، وضرب لا يقتضي ذلك وكلاهما يدل عليه.
# 253 الفرق بين الاقدام والتقحم: (518).
# 254 الفرق بين الاقدار والتمكين: (548).
# 255 الفرق بين الاقرار والاعتراف: ان الاقرار فيما قاله ابو جعفر الدامغاني:
# حاصله اخبار عن شء ماض. وهو في الشريعة جهة ملزمة للحكم والدليل علي انه جهة ملزمة قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين " الي قوله " وليملل الذي عليه الحق " (1) فامر بالاصغاء الي قول من عليه الحق في حال الاستيثاق والاشهاد ليثبت عليه ذلك فلولا انه جهة ملزمة لم يكن لاثباته فاءدة، وقال بعضهم: الاعتراف مثل الاقرار الا انه يقتضي تعريف صاحبه الغير انه قد التزم ما اعترف به، واصله من المعرفة، واصل الاقرار من التقرير وهو تحصيل ما لم يصرح به القول، ولهذا اختار اصحاب الشروط اقربه ولم يختاروا اعترف به، قال الشيخ ابو هلال ايده الله تعالي: يجوز ان يقر بالشء وهو لا يعرف انه اقربه ويجوز ان يقر بالباطل الذي لا اصل له ولا يقال لذلك اعتراف انما الاعتراف هو الاقرار الذي صحبته المعرفة بما اقر به مع الالتزام له، ولهذا يقال: الشكر اعتراف بالنعمة ولا يقال اقرار بها لانه لا يجوز ان يكون شكرا الا اذا
# PageV00P064
# قارنت المعرفة موقع المشكور وبالمشكور له في اكثر الحال فكل اعتراف اقرار وليس كل اقرار اعتراف، ولهذا اختار اصحاب الشروط ذكر الاقرار لانه اعم، ونقيض الاعتراف الجحد ونقيض الاقرار الانكار.
# 256 الفرق بين الاقرار والاعتراف (1): الاقرار: هو التكلم بالحق، اللازم علي النفس، مع توطين النفس علي الانقياد والاذعان.
# ويشهد له قوله تعالي: " ثم اقررتم وانتم تشهدون " (2).
# والاعتراف: هو التكلم بذلك وان لم يكن معه توطين، او ان الاعتراف هو ما كان باللسان، والاقرار قد يكون به، وبغيره، بل بالقراءن، كما في حق الاخرس.
# وينطبق علي الوجهين تسمية الشهادة بالتوحيد: اقرارا، لا اعترافا، كما لا يخفي. واهل اللغة لم يفرقوا بينهما. (اللغات).
# 257 الفرق بين الاكتساب والكسب: (1816).
# 258 الفرق بين قولك اكتفي به وقولك اجتزا به: (50).
# 259 الفرق بين الاكمال والاتمام : (38).
# 260 الفرق بين اولءك واولاء: (341).
# 261 الفرق بين الالتماس والطلب: ان الالتماس طلب باللمس ثم سمي كل طلب التماسا مجازا.
# PageV00P065
# 262 الفرق بين الالجاء والاضطرار: ان الالجاء يكون فيما لا يجد الانسان منه بدا من افعال نفسه مثل اكل الميتة عند شدة الجوع ومثل العدو علي الشوك عند مخافة السبع فيقال انه ملجا الي ذلك، وقد يقال انه مضطر اليه ايضا، فاما الفعل الذي يفعل في الانسان وهو يقصد الامتاع منه مثل حركة المرتعش فانه يقال هو مضطر اليه ولا يقال ملجا اليه، واذا لم يقصد الامتناع منه لم يسم اضطرارا كتحريك الطفل يد الرجل القوي، ونحو هذا قول علي بن عيسي: ان الالجاء هو ان يحمل الانسان علي ان يفعل، والضرورة ان يفعل فيه ما لا يمكنه الانصراف عنه من الضر والضر ما فيه الم قال والاضطرار خلاف الاكتساب الا تري انه يقال له باضطرار عرفت هذا ام باكتساب؟ ولا يقع الالجاء هذا الموقع، وقيل هذا الاصطلاح من المتكلمين قالوا فاما اهل اللغة فان الالجاء والاضطرار عندهم سواء، وليس كذلك لان كل واحد منهما علي صيغة ومن اصل واذا اختلفت الصيغ والاصول اختلفت المعاني لا محالة، والاجبار يستعمل في الاكراه، والالجاء يستعمل في فعل العبد علي وجه لا يمكنه ان ينفك منه، والمكره من فعل ما ليس له اليه داع وانما يفعله خوف الضرر، والالجاء ما تشتد دواعي الانسان اليه علي وجه لا يجوز ان يقع مع حصول تلك الدواعي.
# 263 الفرق بين الاضطرار والالجاء (1): قال بعض المحققين في الفرق بينهما ان الاضطرار: كون الشء بحيث لا يقدر الانسان علي الامتناع منه بسبب موجب لذلك، وان كان بحسب ذاته قادرا علي الامتناع. كقوله
# PageV00P066
# سبحانه: " ثم اضطره الي عذاب النار " (1) فان اهل جهنم - وان كانوا في انفسهم قادرين علي الامتناع من دخولها - الا انهم مكرهون علي ذلك.
# والالجاء: قد يكون بالاختيار لبقاء القدرة علي الامتناع، كما لو انحصر علاج المريض بالعضد مثلا، فانه يقال: هو ملجا الي العضد، مع ان قدرته علي الامتناع عنه غير مسلوبة. والحاصل: ان الاضطرار اخص من الالجاء لاشتراط زوال الاختيار في الاول دون الثاني. (اللغات).
# 264 الفرق بين الالحاد والكفر: (1822).
# 265 الفرق بين الالزام والايجاب: ان الالزام يكون في الحق والباطل يقال الزمته الحق والزمته الباطل، والايجاب لا يستعمل الا فيما هو حق فان استعمل في غيره فهو مجاز والمراد به الالزام.
# 266 الفرق بين الالزام واللزوم: (1862).
# 267 الفرق بين الالزام والمعارضة: (2026).
# 268 الفرق بين الا ولكن: ان الاستثناء هو تخصيص صيغة عامة فاما لكن فهي تحقيق اثبات بعد نفي او نفي بعد اثبات تقول ما جاءني زيد لكن عمرو جاءني. واتي عمرو لكن زيد لم يات فهذا اصل لكن، وليس باستثناء في التحقيق، وقال ابن السراج: الاستثناء هو اخراج بعض من كل.
# PageV00P067
# 269 الفرق بين الاله والمعبود بحق: ان الاله هو الذي يحق له العبادة فلا اله الا الله وليس كل معبود يحق له العبادة، الا تري ان الاصنام معبودة والمسيح معبود ولا يحق له ولها العبادة.
# 270 الفرق بين اله والله: (271).
# 271 الفرق بين قولنا الله وبين قولنا اله: ان قولنا الله اسم لم يسم به غير الله وسمي غير الله الها علي وجه الخطا وهي تسمية العرب الاصنام الهة، واما قول الناس لا معبود الا الله فمعناه ان لا يستحق العبادة الا الله تعالي.
# 272 الفرق بين قولنا اللهم وقولنا الله: (273).
# 273 الفرق بين قولنا الله وقولنا اللهم: ان قولنا الله اسم واللهم نداء والمراد به يا الله فحذف حرف النداء وعوض الميم في اخره.
# 274 الفرق بين الالم والعذاب: (1427).
# 275 الفرق بين الالم والوجع: (2292).
# 276 الفرق بين الالم والوصب: (2313).
# 277 الفرق بين الالمعي واللوذعي: (1888).
# 278 الفرق بين الالهام والمعرفة الضرورية: ان الالهام ما يبدو في القلب من المعارف بطريق الخير ليفعل وبطريق الشر ليترك، والمعارف الضرورية علي اربعة اوجه: احدها يحدث عند المشاهدة والثاني عند التجربة PageV00P068
# والثالث عند الاخبار المتواترة والرابع اواءل العقل.
# 279 الفرق بين الالهام والوحي (1): قيل: الالهام يحصل من الحق تعالي من غير واسطة الملك. والوحي: من خواص الرسالة، والالهام من خواص الولاية. وايضا الوحي مشروط بالتبليغ، كما قال تعالي: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " (2) دون الالهام.
# ومنهم من جعل الالهام نوعا من الوحي، وقال في الغريب:
# " يقال لما يقع في النفس من عمل الخير: الهام. ولها يقع من الشر، وما لا خير فيه: وسواس. ولما يقع من الخوف: ايحاش، ولما يقع من تقدير نيل الخير: امل. ولما يقع من التقدير الذي لا علي الانسان ولا له:
# خاطر ". انتهي.
# وقال بعض المحققين: " الوحي فيضان العلم من الله الي النبي بواسطة الملك. والالهام: الالقاء، في قلبه ابتداء.
# والاول يختص بالانبياء عليهم السلام، وبينه قوله سبحانه " قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي " (3). فان الجملة الاخيرة انما سيقت لبيان المايز، وان المماثلة التي دلت عليها الجملة الاولي ليست في الصفات الجسمانية والنفسانية معا بل في الاولي خاصة " انتهي.
# اقول: وقد يطلق الوحي علي الالهام كما في قوله تعالي: " واذا اوحيت الي الحواريين " (4). فانهم لم يكونوا انبياء.
# PageV00P069
# وقوله تعالي: " واوحينا الي ام موسي " (1). وقوله: " واوحي ربك الي النحل " (2). وهذا الاطلاق اما بحسب اللغة او علي سبيل التجوز (3).
# (اللغات) 280 الفرق بين الامارة والدلالة: (909).
# 281 الفرق بين الامارة والعلامة: ان الامارة هي العلامة الظاهرة، ويدل علي ذلك اصل الكلمة وهو الظهور، ومنه قيل امر الشء اذا كثر ومع الكثرة ظهور الشان، ومن ثم قيل الامارة لظهور الشان، وسميت المشورة امارا لان الراي يظهر بها واءتمر القوم اذا تشاوروا قال الشاعر:
# * ففيم الامار فيكم والامار * 282 الفرق بين الامامة والخلافة: (864).
# 283 الفرق بين الامتراء والشك: ان الامتراء هو استخراج الشبه المشكلة، ثم كثر حتي سمي الشك مرية وامتراء، واصله المري وهو استخراج اللبن من الضرع، مري الناقة يمريها مريا، ومنه ماراه مماراة ومراء اذا استخرج ما عنده بالمناظرة، وامترء امتراء اذا استخرج الشبه المشكلة من غير حل لها.
# 284 الفرق بين الامتناع والاباء: (14).
# 285 الفرق بين الامداد والمد (4): قال المفضل: ما كان منه بطريق التقوية، والاعانة يقال فيه: امده، يمده، امدادا.
# PageV00P070
# وما كان بطريق الزيادة يقال فيه: يمده، مدا، ومنه قوله تعالي: " و يمدهم في طغيانهم يعمهون " (1) وقوله سبحانه: " ونمد له من العذاب مدا " (2).
# والامداد في الخير، كما في قوله تعالي: " وامددناكم باموال و بنين " (3).
# وقيل: المد: اعانة الرجل القوم بنفسه. والامداد اعانته اياهم (4) بغيره. يقال: مد زيد القوم اي صار لهم مددا (5). وامدهم: اعانهم بمدد.
# والي هذا القول مال صاحب القاموس كما يظهر من تضاعيف كلامه (6). (اللغات).
# 286 الفرق بين الامد والغاية: ان الامد حقيقة والغاية مستعارة علي ما ذكرنا (7) ويكون الامد ظرفا من الزمان والمكان، فالزمان قوله تعالي " فطال عليهم الامد " (8) والمكان قوله تعالي " تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا " (9).
# 287 الفرق بين الامر والخبر: ان الامر لا يتناول الامر لانه لا يصح ان يامر الانسان نفسه ولا ان يكون فوق نفسه في الرتبة فلا يدخل الامر مع غيره في الامر ويدخل مع غيره في الخبر لانه لا يمتنع ان يخبر عن نفسه كاخباره عن غيره ولذلك قال الفقهاء: ان اوامر النبي صلي الله عليه [واله]
# PageV00P071
# وسلم تتعداه الي غيره من حيث كان لا يجوز ان يختص بها، وفصلوا بينها وبين افعاله بذلك فقالوا افعاله لا تتعداه الا بدليل، وقال بعضهم: بل حكمنا وحكمه في فعله سواء فاذا فعل شيءا فقد صار كانه قال لنا انه مباح، قال ويختص العام بفعله كما يختص بقوله. ويفرق بينهما ايضا من وجه اخر وهو ان النسخ يصح في الامر ولا يصح في الخبر عند ابي علي وابي هاشم رحمهما الله تعالي: وذهب ابو عبد الله البصري رحمه الله الي ان النسخ يكون في الخبر كما يكون في الامر قال وذلك مثل ان يقول الصلاة تلزم المكلف في المستقبل ثم يقول بعد مدة ان ذلك لا يلزمه، وهذا ايضا عند القاءلين بالقول الاول امر وان كان لفظه لفظ الخبر.
# واما الخبر عند حال الشء الواحد المعلوم انه لا يجوز خروجه عن تلك الحال فان النسخ لا يصح في ذلك عند الجميع نحو الخبر عن صفات الله بانه عالم وقادر.
# 288 الفرق بين الامر والعجب: ان الامر العجب الظاهر المكشوف ، والشاهد ان اصل الكلمة الظهور ومنه قيل للعلامة الامارة لظهورها والامرة والامارة ظاهر الحال، وفي القران " لقد جءت شيءا امرا " (1).
# 289 الفرق بين ام واو: ان ام استفهام وفيها ادعاء اذا عادلت الالف نحو ازيد في الدار، وليس ذلك في او، ولهذا اختف الجواب فيهما فكان في ام بالتعبير واو بنعم او لا.
# 290 الفرق بين الاملاء والاستدراج (2): الاملاء: هو الامهال والتاخير.
# PageV00P072
# قال تعالي: " واملي لهم ان كيدي متين " (1).
# والاستدراج: هو انه كلما جدد العبد خطيءة جدد الله له نعمة، وانساه (2) الاستغفار الي ان ياخذه قليلا قليلا (3) ولا يباغته.
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام في تفسير، حيث سءل في قوله تعالي: " سنستدرجهم من حيث لا يعلمون " (4).
# فقال: " هو العبد يذنب الذنب فيجدد له النعمة معه، تلهيه تلك النعمة عن الاستغفار من ذلك الذنب ". وعلي هذا هما (5) عموم وخصوص، اذ كل استدراج املاء وليس كل املاء استدراجا.
# (اللغات).
# 291 الفرق بين الامل والطمع (6): قيل: اكثر ما يستعمل الامل فيما يستبعد حصوله، فان من عزم علي سفر الي بلد بعيد يقول: " املت الوصول اليه " ولا يقول: " طمعت " الا اذا قرب منه، فان الطمع لا يكون الا فيما قرب حصوله. وقد يكون الامل بمعني الطمع.
# واما الرجاء: فهو بين الامل والطمع، فان الراجي قد يخاف ان لا يحصل ماموله. ولهذا يستعمل بمعني الخوف (7).
# PageV00P073
# ومنه قوله تعالي: " من كان يرجوا لقاء الله فان اجل الله لات " (1). اي يخافه.
# وقال بعضهم: الامل يكون في الممكن والمستحيل. والرجاء يختص بالممكن.
# قلت: الصحيح ان هذا الفرق بين التمني والرجاء. واما الامل فلا يكون في المستحيل. (اللغات).
# 292 الفرق بين الاقل والوجل: ان الامل رجاء يستمر فلاجل هذا قيل للنظر في الشء اذا استمر وطال تامل، واصله من الاميل وهو الرمل المستطيل.
# 293 الفرق بين الامهال والانتظار: (303).
# 294 الفرق بين الامهال والانظار: (318).
# 295 الفرق بين الامهال والحلم: (786).
# 296 الفرق بين الامين والمامون: ان الامين الثقة في نفسه، والمامون الذي يامنه غيره.
# 297 الفرق بين الانابة والتوبة: (570).
# 298 الفرق بين الاناة والحلم: ان الاناة هي البطء في الحركة وفي مقاربة الخطو في المشي ولهذا يقال للمراة البدينة اناة قال الشاعر:
# PageV00P074
# رمته اناة من ربيعة عامر * نءم الضحي في ماتم اي ماثم ويكون المراد بها في صفات الرجال المتمهل في تدبير الامور ومفارقة التعجل (1) فيها كانه يقاربها مقاربة لطيفة من قولك اني الشء اذا قرب وتاني اي تمهل لياخذ الامر من قرب، وقال بعضهم الاناة السكون عند الحالة المزعجة.
# 299 الفرق بين الاناة والتءدة: ان التءدة مفارقة الخفة في الامور واصلها من قولك واده يءده اذا اثقله بالتراب ومنه الموءدة واصل التاء فيها واو ومثلها التخمة واصلها من الوخامة والتهمة واصلها من وهمت والترة واصله من ترت، فالتءدة تفيد من هذا خلاف ما تفيد الاناة وذلك ان الاناة تفيد مقاربة الامر والتسبب اليه بسهولة، والتءدة تفيد مفارقة الخفة ولولا انا رجعنا الي الاشتقاق لم نجد بينهما فرقا ويجوز ان يقال ان الاناة هي المبالغة في الرفق بالامور والتسبب اليها من قولك ان الشء اذا انتهي ومنه " حميم ان " (2) وقوله " غير ناظرين انيه " (3) اي نهايته من النضج.
# 300 الفرق بين الانابة والرجوع: ان الانابة الرجوع الي الطاعة فلا يقال لمن رجع الي معصية انه اناب، والمنيب اسم مدح كالمءمن والمتقي.
# 301 الفرق بين الانام والناس: ان الانام علي ما قال بعض العلماء: يقتضي تعظيم شان المسمي من الناس قال الله عز وجل " الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم " (4) وانما قال لهم جماعة وقيل رجل واحد وان
# PageV00P075
# اهل مكة قد جمعوا لكم، ولا تقول جاءني الانام تريد بعض الانام وجمع الانام انام، قال عدي بن زيد: ان الانسي قلنا جمع نعلمه فيما من الانام والامم جمع امة وهي النعمة.
# 302 الفرق بين الانتصاب والاستواء: (179).
# 303 الفرق بين الانتظار والامهال: ان الانتظار مقرون بما يقع فيه النظر والامهال مبهم.
# 304 الفرق بين الانتظار والتربص: (477).
# 305 الفرق بين الانتظار والترجي والتوقع: (479).
# 306 الفرق بين الانتظار والنظر: الانتظار طلب ما يقدر النظر اليه ويكون في الخير والشر ويكون مع شك ويقين وذلك ان الانسان ينتظر طعاما يعمل في داره وهو لا يشك انه يحضر له، وينتظر قدوم زيد غدا وهو شاك فيه.
# 307 الفرق بين الانتقال والزوال: ان الانتقال فيما ذكر علي بن عيسي: يكون في الجهات كلها، والزوال يكون في بعض الجهات دون بعض، الا تري انه لا يقال زال من سفل الي علو كما يقال انتقل من سفل الي علو، قلنا ويعبر عن العدم بالزوال فنقول زالت علة زيد، والانتقال يقتضي منتقلا اليه والشاهد انك تعديه بالي والزوال لا يقتضي ذلك، والزوال ايضا لا يكون الا بعد استقرار وثبات صحيح او مقدر تقول: زال ملك فلان ولا تقول ذلك الا بعد ثبات الملك له وتقول: زالت الشمس، وهذا وقت الزوال وذلك انهم كانوا يقدرون ان الشمس تستقر في كبد السماء ثم PageV00P076
# تزول وذلك لما يظن من بطء حركتها اذا حصلت هناك، ولهذا قال شاعرهم:
# وزالت زوال الشمس عن مستقرها * فمن مخبري في اي ارض غروبها وليس كذلك الانتقال.
# 308 الفرق بين الانتقام والعقاب: ان الانتقام سلب النعمة بالعذاب، والعقاب جزاء علي الجرم بالعذاب لان العقاب نقيض الثواب والانتقام نقيض الانعام.
# 309 الفرق بين الانجاء والتنجية (1): كلاهما بمعني التخليص من المهلكة.
# (*) وفرق بعضهم بينهما فقال: الانجاء في الخلاص قبل الوقوع في المهلكة * (2).
# والتنجية يستعمل في الخلاص بعد الوقوع في المهلكة.
# قلت: ويءيد الاول قوله تعالي: " ثم صدقناهم الوعد فانجيناهم ومن نشاء واهلكنا المسرفين " (3).
# فان المراد بالمنجين: الانبياء، وقد انجاهم الله من العذاب قبل وقوعه علي الامم.
# ويءيد الثاني قوله تعالي: " واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب " (4). فان انجاء بني اسراءيل من ال فرعون وذبح ابناءهم، وتحميلهم الاعمال الشاقة كان بعد مدة من الزمان.
# PageV00P077
# هذا وقد يستعمل كل منهما في موضع الاخر اما مجازا او بحسب اللغة. (اللغات).
# 310 الفرق بين الانذار والاعلام (1): الانذار: اعلام معه تخويف، فكل منذر معلم، وليس بالعكس. ويوصف القديم سبحانه بانه منذر، لان الاعلام يجوز وصفه به، والتخويف ايضا كذلك لقوله تعالي: " ذلك يخوف الله به عباده " (2) فاذا جاز وصفه بالمعنيين، جاز وصفه بما يشتمل عليهما، قاله الطبرسي. (اللغات).
# 311 الفرق بين الانذار والتخويف: ان الانذار تخويف مع اعلام موضع المخافة من قولك نذرت بالشء اذا علمته فاستعددت له فاذا خوف الانسان غيره واعلمه حال ما يخوفه به فقد انذره، وان لم يعلمه ذلك لم يقل انذره، والنذر ما يجعله الانسان علي نفسه اذا سلم مما يخافه، والانذار احسان من المنذر، وكلما كانت المخافة اشد كانت النعمة بالانذار اعظم ولهذا كان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم اعظم الناس منة بانذاره لهم عقاب الله تعالي.
# 312 الفرق بين الانذار والوصية: ان الانذار لا يكون الا منك لغيرك وتكون الوصية منك لنفسك ولغيرك تقول اوصيت نفسي كما تقول اوصيت غيري ولا تقول انذرت نفسي، والانذار لا يكون الا بالزجر عن القبيح وما يعتقد المنذر قبحه. والوصية تكون بالحسن والقبيح لانه يجوز ان يوصي الرجل الرجل بفعل القبيح كما يوصي بفعل الحسن ولا يجوز ان
# PageV00P078
# ينذره الا فيما هو قبيح، وقيل النذارة نقيضة البشارة وليست الوصية نقيضة البشارة.
# 313 الفرق بين الانزال والتنزيل (1): قال بعض المفسرين: الانزال:
# دفعي، والتنزيل: للتدريج.
# قلت: ويدلك عليه قوله تعالي: " نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل " (2). حيث خص القران بالتنزيل، لنزوله منجما، والكتابين بالانزال لنزولهما دفقة.
# واما قوله تعالي: " الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب " (3) فالمراد هناك (4) مطلقا من غير اعتبار التنجيم، وكذا قوله تعالي: " انا انزلناه في ليلة القدر " (5). فان المراد انزاله الي سماء الدنيا (6)، تم تنزيله منجما علي النبي صلي الله عليه واله في ثلاث وعشرين كما وردت به الروايات. (اللغات).
# 314 الفرق بين الانسان والانسي: (315).
# 315 الفرق بين الانسي والانسان: ان الانسي يقتضي مخالفة الوحشي ويدل علي هذا اصل الكلمة وهو الانس والانس خلاف الوحشة، والناس يقولون انسي ووحشي، واما قولهم انسي ووحشي والانس والجن اجري في هذا مجري الوحش فاستعمل في مضادة الانس، والانسان يقتضي
# PageV00P079
# مخالفته البهيمة فيذكرون احدهما في مضادة الاخر ويدل علي ذلك ان اشتقاق الانسان من النسيان واصله انسيان فلهذا يصغر فيقال انيسان، والنسيان لا يكون الا بعد العلم فسمي الانسان انسانا لانه ينسي ما علمه، وسميت البهيمة بهيمة لانها ابهمت علي العلم والفهم ولا تعلم ولا تفهم فهي خلاف الانسان، والانسانية خلاف البهيمية في الحقيقة وذلك ان الانسان يصح ان يعلم الا انه ينسي ما علمه والبهيمة لا يصح ان تعلم.
# 316 الفرق بين الانشاء والفعل: ان الانشاء هو الاحداث حالا بعد حال من غير احتذاء علي مثال ومنه يقال نشا الغلام وهي ناشء اذا نما وزاد شيءا فشيءا والاسم النشوء، وقال بعضهم الانشاء ابتداء الايجاد من غير سبب، والفعل يكون عن سبب كذلك الاحداث وهو ايجاد الشء بعد ان لم يكن ويكون بسبب وبغير سبب، والانشاء ما يكون من غير سبب والوجه الاول اجود.
# 317 الفرق بين الانصاف والعدل: ان الانصاف اعطاء النصف، والعدل يكون في ذلك وفي غيره الا تري ان السارق اذا قطع قيل انه عدل عليه ولا يقال انه انصف، واصل الانصاف ان تعطيه نصف الشء وتاخذ نصفه من غير زيادة ولا نقصان، وربما قيل اطلب منك النصف كما يقال اطلب منك الانصاف ثم استعمل في غير ذلك مما ذكرناه، ويقال انصف الشء اذا بلغ نصف نفسه، ونصف غيره اذا بلغ نصفه.
# 318 الفرق بين الانظار والامهال: ان الانظار مقرون بمقدار ما يقع فيه النظر، والامهال مبهم، وقيل الانظار تاخير العبد لينظر في امره، والامهال تاخيره ليسهل ما يتكلفه من عمله. PageV00P080
# 319 الفرق بين الانظار والتاخير (1): قد فرق بينهما بان الانظار: امهال لينظر صاحبه في امره، خلاف التقديم.
# ويرشد اليه قوله تعالي حاكيا عن هود عليه السلام مخاطبا لقومه:
# " فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون " (2). (اللغات).
# 320 الفرق بين الانعام والاحسان: ان الانعام لا يكون الا من المنعم علي غيره لانه متضمن بالشكر الذي يجب وجوب الدين، ويجوز احسان الانسان الي نفسه تقول لمن يتعلم العلم انه يحسن (3) الي نفسه ولا تقول منعم علي نفسه، والاحسان متضمن بالحمد ويجوز الحامد لنفسه، والنعمة متضمنة بالشكر ولا يجوز شكر الشاكر لنفسه لانه يجري مجري الدين ولا يجوز ان يءدي الانسان الدين الي نفسه، والحمد يقتضي تبقية الاحسان اذا كان للغير، والشكر يقتضي تبقية النعمة، ويكون من الاحسان ما هو ضرر مثل تعذيب الله تعالي اهل النار، وكل من جاء بفعل حسن فقد احسن، الا تري ان من اقام حدا فقد احسن وان انزل بالمحدود ضررا، ثم استعمل في النفع والخير خاصة فيقال احسن الي فلان اذا نفعه ولا يقال احسن اليه اذا حده ويقولون للنفع كله احسانا ولا يقولون للضرر كله اساءة، فلو كان معني الاحسان هو النفع علي الحقيقة لكان معني الاساءة الضرر علي الحقيقة لانه ضده، والاب يحسن الي ولده بسقيه الدواء المر، وبالفصد والحجامة، ولا يقال ينعم عليه بذلك ويقال احسن اذا اتي بفعل حسن ولا يقال اقبح اذا اتي بفعل قبيح اكتفوا بقولهم اساء، وقد يكون
# PageV00P081
# ايضا من النعمة ما هو ضرر مثل التكليف نسميه نعمة لما يءدي اليه من اللذة والسرور.
# 321 الفرق بين الانعام والتمتع: ان الانعام يوجب الشكر، والتمتع كالذي يمتع الانسان بالطعام والشراب ليستنيم اليه فيتمكن من اغتصاب ماله والاتيان علي نفسه.
# 322 الفرق بين الانعام والنعم: (1) قال الحريري في " درة الغواص ": قد فرقت بينهما العرب، فجعلت النعم اسما للابل خاصة، والماشية التي فيها الابل، وجعلت الانعام: اسما لانواع المواشي من الابل، والبقر، والغنم، حتي ان بعضهم ادخل فيها الظباء، وحمر الوحشي، متعلقا بقوله تعالي:
# " احلت لكم بهيمة الانعام " (2). (اللغات).
# 323 الفرق بين الانفاذ والارسال: (144).
# 324 الفرق بين الانفاذ والبعث: ان الانفاذ يكون حملا وغير حمل، والبعث لا يكون حملا ويستعمل فيما يعقل دون ما لا يعقل فتقول بعثت فلانا بكتابي ولا يجوز ان تقول بعثت كتابي اليك كما تقول انفذت كتابي اليك، وتقول انفذت اليك جميع ما تحتاج اليه ولا تقول في ذلك بعثت ولكن تقول بعثت اليك بجميع ما تحتاج اليه فيكون المعني بعثت فلانا بذلك.
# 325 الفرق بين الانفاق والاعطاء: ان الانفاق هو اخراج المال من الملك،
# PageV00P082
# ولهذا لا يقال الله تعالي ينفق علي العباد، واما قوله تعالي " ينفق كيف يشاء " (1) فانه مجاز لا يجوز استعماله في كل موضع وحقيقته انه يرزق العباد علي قدر المصالح، والاعطاء لا يقتضي اخراج المعطي من الملك، وذلك انك تعطي زيدا المال ليشتري لك الشء وتعطيه الثوب ليخيطه لك ولا يخرج عن ملكك بذلك فلا يقال لهذا انفاق.
# 326 الفرق بين الانفراد والاختصاص: (95).
# 327 الفرق بين الانقلاب والرجوع: (983).
# 328 الفرق بين الانكار والجحد: (606).
# 329 الفرق بين الانكماش والجد: ان الانكماش سرعة السير يقال انكمش سيره اذا اسرع فيه ثم استعمل في كل شء تصح فيه السرعة فتقول انكمش علي النسخ والكتابة وما يجري مع ذلك، والجد صدق القيام في كل شء تقول جد في السير وجد في اغاثة زيد وفي نصرته، ولا يقال انكمش في اغاثة زيد ونصرته اذ ليس مما تصح فيه السرعة.
# 330 الفرق بين قولك انكر وبين قولك نقم: ان قولك نقم ابلغ من قولك انكر ومعني نقم انكر انكار المعاقب ومن ثم سمي العقاب نقمة.
# 331 الفرق بين قولك انكر منه كذا وبين قولك نقم منه كذا: ان قولك انكر منه كذا يفيد انه لم يجوز فعله، وقولك انكره عليه يفيد انه بين ان ذلك ليس بصلاح له، وقوله نقم منه يفيد انه انكر عليه انكار من يريد عقابه
# PageV00P083
# ومنه قوله تعالي " وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله " (1) وذلك انهم انكروا منهم التوحيد وعذبوهم عليه في الاخدود المقدم ذكره في السورة وقال تعالي " وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله " (2) اي ما انكروا من الرسول حين ارادوا اخراجه من المدينة وقتله الا انهم استغنوا وحسنت احوالهم منذ قدم بلدهم والدليل علي ذلك قوله تعالي " وهموا بما لم ينالوا " (3) اي هموا بقتله او اخراجه ولم ينالوا ذلك، ولهذا المعني سمي العقاب انتقاما والعقوبة نقمة.
# 332 الفرق بين الاهانة والاذلال: (120).
# 333 الفرق بين قولك اهدر دمه وطل دمه: (1352).
# 334 الفرق بين الاهلاك والاعدام: ان الاهلاك اعم من الاعدام لانه قد يكون ينقض البنية وابطال الحاسة وما يجوز ان يصل معه اللذة والمنفعة، والاعدام نقيض الايجاد فهو اخص فكل اعدام اهلاك وليس كل اهلاك اعداما.
# 335 الفرق بين الاهل والال: ان الاهل يكون من جهة النسب والاختصاص فمن جهة النسب قولك اهل الرجل لقرابته الادنين، ومن جهة الاختصاص قولك اهل البصرة واهل العلم، والال خاصة الرجل من جهة القرابة او الصحبة تقول ال الرجل لاهله واصحابه ولا تقول ال البصرة وال العلم وقالوا ال فرعون اتباعه وكذلك ال لوط، وقال المبرد:
# اذا صغرت العرب الال قالت اهل، فيدل علي ان اصل الال الاهل،
# PageV00P084
# وقال بعضهم: الال عيدان الخيمة واعمدتها وال الرجل مشبهون بذلك لانهم معتمده، والذي يرفع في الصحاري ال لانه يرتفع كما ترفع عيدان الخيمة، والشخص ال لانه كذلك.
# 336 الفرق بين او وام: (289).
# 337 الفرق بين الاوان والوقت: (2330).
# 338 الفرق بين الاواب والرجوع (1): قال الراغب: الاوب ضرب من الرجوع، وذلك لان الاواب لا يقال الا في الحيوان الذي له ارادة، والرجوع يقال فيه، وفي غيره.
# والاواب، كتواب: الراجع الي الله تعالي بترك المعاصي، وفعل الطاعات، ومنه قيل: التوبة اوبة (2). انتهي ملخصا. (اللغات).
# 339 الفرق بين الاوحد والواحد والمتوحد: (2279).
# 340 الفرق بين اوحي ووحي: (2301).
# 341 الفرق بين اولاء واولءك: ان اولاء لما قرب واولءك لما بعد كما ان ذا لما قرب وذلك لما بعد وانما الكاف للخطاب ودخلها معني البعد لان ما بعد عن المخاطب يحتاج من اعلامه وانه مخاطب بذكره لما لا يحتاج اليه ما قرب منه لوضوح امره.
# 342 الفرق بين الاول والسابق: (1068).
# PageV00P085
# 343 الفرق بين قولنا الاول وبين قولنا قبل وبين قولنا اخر وقولنا بعد: ان الاول هو من جملة ما هو اوله وكذلك الاخر من جملة ما هو اخره وليس كذلك ما يتعلق بقبل وبعد، وذلك انك اذا قلت زيد اول من جاءني من بني تميم واخره اوجب ذلك ان يكون زيد من بني تميم واذا قلت جاءني زيد قبل بني تميم او بعدهم لم يجب ان يكون زيد منهم، فعلي هذا يجب ان يكون قولنا الله اول الاشياء في الوجود واخرها ان يكون الله من الاشياء، وقولنا انه قبلها او بعدها لم يوجب انه منها ولا انه شء، الا انه لا يجوز ان يطلق ذلك دون ان يقال انه قبل الاشياء الموجودة سواه او بعدها فيكون استثناءه من الاشياء لا يخرجه من ان يكون شيءا، وقبل وبعد لا يقتضيان زمانا ولو اقتضيا زمانا لم يصح ان يستعملا في الازمنة والاوقات بان يقال بعضها قبل بعض او بعده لان ذلك يوجب للزمان زمانا، وغير مستنكر وجود زمان لا في زمان ووقت لا في وقت، وقبل مضمنة بالاضافة في المعني واللفظ وربما حذفت الاضافة اجتزاء بما في الكلام من الدلالة عليها، واصل قبل المقابلة فكان الحادث المتقدم قد قابل الوقت الاول والحادث المتاخر قد بعد عن الوقت الاول ما يستقبل والاخر يجء علي تفصيل الاثنين تقول احدهما كذا والاخر كذا، والاول والاخر يقال بالاضافة يقال اوله كذا واخره الا في اسماء الله تعالي والاول الموجود قبل والاخر الموجود بعد.
# 344 الفرق بين الايتاء والاعطاء (1): قال الفاضل النيسابوري: في الاعطاء دليل التملك دون الايتاء. انتهي.
# PageV00P086
# قلت: ويءيده قوله تعالي: " انا اعطيناك الكوثر " (1) فانه كان له منع من شاء [9 / ا] منه كالمالك للملك. واما القران فحيث (2) ان امته مشاركون له في فواءده، ولم يكن له منعهم منه، قال: " ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم " (3). (اللغات).
# 345 الفرق بين الاياب والرجوع: ان الاياب هو الرجوع الي منتهي المقصد، والرجوع يكون لذلك ولغيره، الا تري انه يقال رجع الي بعض الطريق ولا يقال اب الي بعض الطريق ولكن يقال ان حصل في المنزل، ولهذا قال اهل اللغة التاويب ان يمضي الرجل في حاجته ثم يعود فيثبت في منزله، وقال ابو حاتم رحمه الله: التاويب ان يسير النهار اجمع ليكون عند الليل في منزله وانشد:
# البايتون قريبا من بيوتهم * ولو يشاءون ابو الحي او طرقوا وهذا يدل علي ان الاياب الرجوع الي منتهي القصد ولهذا قال تعالي (ان الينا ايابهم) (4) كان القيامة منتهي قصدهم لانها لا منزلة بعدها.
# 346 الفرق بين الايثار والاختيار: ان الايثار علي ما قيل هو الاختيار المقدم والشاهد قوله تعالي " قالوا تالله لقد اثرك الله علينا " (5) اي قدم اختيارك علينا وذلك انهم كلهم كانوا مختارين عند الله تعالي لانهم كانوا انبياء: واتسع في الاختيار فقيل لافعال الجوارح اختيارية تفرقة بين حركة البطش وحركة المجس وحركة المرتعش وتقول اخترت المروي
# PageV00P087
# علي الكتان اي اخترت لبس هذا علي لبس هذا وقال تعالي " ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين " (1) اي اخترنا ارسالهم، وتقول في الفاعل مختار لكذا وفي المفعول مختار من كذا، وعندنا ان قوله تعالي " اثرك الله علينا " معناه انه فضلك الله علينا، وانت من اهل الاثرة عندي اي ممن افضله علي غيره بتاثير الخير والنفع عنده، واخترتك اخذتك للخير الذي فيك في نفسك ولهذا يقال اثرتك بهذا الثوب وهذا الدينار ولا يقال اخترتك به وانما يقال اخترتك لهذا الامر، فالفرق بين الايثار والاختيار بين من هذا الوجه.
# 347 الفرق بين الايجاب والالزام: (265).
# 348 الفرق بين الايجاز والاختصار: (94).
# 349 الفرق بين الايصال والابلاغ: (31).
# 350 الفرق بين الايلام والعذاب (2): قال الطبرسي: الفرق بينهما ان الايلام قد يكون بجزء من الالم في الوقت الواحد مقدار ما يتالم به.
# والعذاب: الالم الذي له استمرار في اوقات، ومنه العذاب:
# الاستمرار في الخلق. (اللغات).
# 351 الفرق بين الايمان والاسلام والصلاح: (1283).
# PageV00P088
# * (ب) * 352 الفرق بين الباب والفصل والكتاب: (1787).
# 353 الفرق بين الباس والخوف: ان الباس يجري علي العدة من السلاح وغيرها ونحوه قوله تعالي " وانزلنا الحديد فيه باس شديد " (1) ويستعمل في موضع الخوف مجازا فيقال لا باس عليك ولا باس في هذا الفعل اي لا كراهة فيه.
# 354 الفرق بين الباساء والضراء: ان الباساء ضراء معها خوف واصلها الباس وهو الخوف يقال لا باس عليك اي لا خوف عليك، وسميت الحرب باسا لما فيها من الخوف والباس الرجل اذا لحقه باس واذا لحقه بءس ايضا وقال تعالي " فلا تبتءس بما كانوا يفعلون " (2) اي لا يلحقك بءس، ويجوز ان يكون من الباس اي لا يلحقك خوف بما فعلوا، وجاء الباس بمعني الاثم في قولهم لا باس بكذا اي لا اثم فيه ويقال ايضا لا باس فيه اي هو جاءز شاءع.
# 355 الفرق بين الباساء والضراء (3): قيل: الاول اشارة الي الضرر
# PageV00P089
# الحاصل، والثاني الي الضرر المتوقع او: الاول: الضرر الشديد، والثاني:
# الضعيف.
# وقيل: يحتمل ان يكون الاول: الجهل البسيط، والثاني المركب.
# (اللغات).
# 356 الفرق بين الباءس والفقير: قال مجاهد وغيره: الباءس الذي يسال بيده، قلنا وانما سمي من هذه حاله باءسا لظهور اثر البءس عليه بمد يده للمسالة وهو علي جهة المبالغة في الوصف له بالفقر، وقال بعضهم هو بمعني المسكين لان المسكين هو الذي يكون في نهاية الفقر قد ظهر عليه السكون للحاجة وسوء الحال وهو الذي لا يجد شيءا.
# 357 الفرق بين الباطل والفاسد (*) (1): الاول: ما لم يشرع بالكلية كبيع ما في بطون الامهات.
# والثاني: ما يشرع اصله، ولكن امتنع لاشتماله علي وصف كالربا (2) كذا قال الشهيد في تمهيد القواعد (3). (اللغات).
# 358 الفرق بين الباقي والقديم والمتقدم: ان الباقي هو الموجود لا عن حدوث في حال وصفه بذلك، والقديم ما لم يزل كاءنا موجودا علي ما ذكرنا وانت تقول سابقي هذا المتاع لنفسي ولا تقول ساقدمه واستبقيت الشء
# PageV00P090
# ولا تقول استقدمته، وقال قوم: القديم في اللغة مبالغة في الوصف بالتقدم في الوجود وكلما تقدم وجوده حتي سمي قديما فذلك حقيقة فيه، وقال من يرد ذلك لو كان القدم يستفاد لجاز ان تقول لما علمته سيبقي طويلا انه سيقدم كما تقول انه سيبقي، وفي بطلان ذلك دلالة علي انه في المحدث توسع والمتقدم خلاف المتاخر، والتقدم حصول الشء قدام الشء ومنه القدوم لتقدمها في العمل وقيل لمضيها في العمل لا تنثني فتوبع لها في الصفة كالتقدم في الامر، ومنه القدم لانك تتقدم بها في المكان في المشي، والسابقة في الخير والشر قدم وفي القران " قدم صدق عند ربهم " (1) وقوادم الريش العشر المتقدمات، ويقال قدم العهد وقدم البلي اي طال وكل ما يقدم فهو قديم وقدم، وفي الحديث " حتي يضع الجبار فيها قدمه " اي في النار يريد من سلف في علمه انه عاص، ويجوز ان يكون من سلف بعصيانه، والقديم علي الحقيقة هو الذي لا اول لحدوثه.
# 359 الفرق بين البال والحال: (682).
# 360 الفرق بين البال والقلب: (1741).
# 361 الفرق بين البث والحزن: (730).
# 362 الفرق بين قولك بثه وقولك فرقه: (1607).
# 363 الفرق بين البحث والطلب: ان البحث هو طلب الشء مما يخالطه فاصله ان يبحث التراب عن شء يطلبه فالطلب يكون لذلك ولغيره،
# PageV00P091
# وقيل فلان يبحث عن الامور تشبيها بمن يبحث التراب لاستخراج الشء.
# 364 الفرق بين البخس والنقصان: ان البخس النقص بالظلم قال تعالي " ولا تبخسوا الناس اشياءهم " (1) اي لا تنقصوهم ظلما، والنقصان يكون بالظلم وغيره.
# 365 الفرق بين البخل والشح: (1180).
# 366 الفرق بين البخل والضن: (1323).
# 367 الفرق بين البخيل واللءيم: (1852).
# 368 الفرق بين البداء والنسخ: (2165).
# 369 الفرق بين البدل والعوض: (1528).
# 370 الفرق بين البدن والجسد: ان البدن هو ما علا من جسد الانسان ولهذا يقال للزرع القصير الذي يلبس الصدر الي السرة بدن لانها تقع علي البدن وجسم الانسان كله جسد، والشاهد انه يقال لمن قطع بعض اطرافه انه قطع شء من جسده ولا يقال شء من بدنه وان قيل فعلي بعد، وقد يتداخل الاسمان اذا تقاربا في المعني، ولما كان البدن هو اعلي الجسد واغلظه قيل لمن غلظ من السمن قد بدن وهو بدين، والبدن الابل المسمنة للنحر ثم كثر ذلك حتي سمي ما يتخذ للنحر بدنة سمينة كانت او مهزولة.
# PageV00P092
# 371 الفرق بين البدن والجسد (1): قال في البارع (2): (لا يقال الجسد الا للحيوان العاقل - وهو الانسان والملاءكة والجن - ولا يقال لغيره جسد) (3)، وقيل (*) البدن: الجسد ما سوي الراس (*) (4) ويظهر (*) من كلام الجوهري الترادف (*) (5) (6). (اللغات).
# 372 الفرق بين البدنة والهدي: ان البدن ما تبدن من الابل اي تسمن يقال بدنت الناقة اذا سمنتها وبدن الرجل سمن، ثم كثر ذلك حتي سميت الابل بدنا مهزولة كانت او سمينة فالبدنة اسم يختص به البعير الا ان البقرة لما صارت في الشريعة في حكم البدنة قامت مقامها وذلك ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم قال " البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة " فصار البقر في حكم البدن ولذلك كان يقلد البقرة كتقليد البدنة في حال وقوع الاحرام بها لسايقاها ولا يقلد غيرها، والهدي يكون من الابل والبقر والغنم ولا تكون البدنة من الغنم والبدنة لا يقتضي اهداءها الي موضع والهدي يقتضي اهداءه الي موضع لقوله تعالي " هديا بالغ الكعبة " (7) فجعل بلوغ الكعبة من صفة الهدي فمن قال علي بدنة جاز له
# PageV00P093
# نحرها بغير مكة وهو كقوله علي جزور ومن قال علي هدي لم يجز ان يذبحه الا بمكة، وهذا قول جماعة من التابعين وبه قال ابو حنيفة ومحمد رحمهم الله، وقال غيرهم اذا قال علي بدنة او هدي فبمكة واذا قال جزور فحيث يري وهو قول ابي يوسف.
# 373 الفرق بين البدو والظهور: (1378).
# 374 الفرق بين البديع والمبدع (1): كلاهما بمعني في اللغة. وهو منشء الاشياء علي غير مثال سبق.
# غير ان الفرق بينهما: ان في البديع مبالغة ليست في المبدع، اذ هو يستحق [10 / ب] الوصف به في غير حال الفعل علي الحقيقة، بمعني ان من شانه انشاء الاشياء علي غير مثال (اللغات).
# 375 الفرق بين البديهة والروية: (1035).
# 376 الفرق بين البديهة والنظر: ان البديهة اول النظر يقال عرفته علي البديهة اي في اول احوال النظر، وله في الكلام بديهة حسنة اذا كان يرتجله من غير فكر فيه.
# 377 الفرق بين البذر والبزر (2): قد يفرق بينهما بان البذر - بالذال المعجمة - في الحبوب، كالحنطة والشعير.
# - والبزر بالزاء (3) للرياحين والبقول. (اللغات).
# PageV00P094
# 378 الفرق بين البذل والهبة: (2237).
# 379 الفرق بين البرء والخلق: ان البرء هو تمييز الصورة وقولهم برا الله الخلق اي ميز صورهم، واصله القطع ومنه البراءة وهي قطع العلقة وبرءت من المرض كانه انقطعت اسبابه عنك وبرءت من الدين وبرا اللحم من العظم قطعه وتبرا من الرجل اذا انقطعت عصمته منه.
# 380 الفرق بين قولنا الجسم لا يبرح من كذا ولا ينفك ولا يزال ولا يخلو ولا يعري:
# (877).
# 381 الفرق بين قولنا لم يبرح ولم يزل ولم ينفك: (1652).
# 382 الفرق بين البر والخير: ان البر مضمن بجعل عاجل قد قصد وجه النفع به فاما الخير فمطلق حتي لو وقع عن سهو لم يخرج عن استحقاق الصفة به ، ونقيض الخير الشر ونقيض البر العقوق.
# 383 الفرق بين البر والخير (1): قيل: الفرق بينهما ان البر هو الخير الواصل الي الغير مع القصد الي ذلك والخير يكون خيرا، وان وقع عن سهو.
# وضد البر: العقوق، وضد الخير: الشر. (اللغات) 384 الفرق بين البر والصدقة: (1255).
# 385 الفرق بين البر والصلة: ان البر سعة الفضل المقصود اليه، والبر ايضا
# PageV00P095
# يكون بلين الكلام، وبر والده اذا لقيه بجميل القول والفعل قال الراجز:
# بني ان البر شء هين * وجه طليق وكلام لين والصلة البر المتاصل، واصل الصلة وصلة علي فعلة وهي للنوع والهيءة يقال بار وصول اي يصل بره فلا يقطعه، وتواصل القوم تعاملوا بوصول بر كل واحد منهم الي صاحبه وواصله عامله بوصول البر وفي القران " ولقد وصلنا لهم القول " (1) اي كثرنا وصول بعضه ببعض بالحكم الدالة علي الرشد.
# 386 الفرق بين البر والقربان: (1710).
# 387 الفرق بين البركة والزيادة (2): البركة: هي الزيادة والنماء من حيث لا يوجد بالحس ظاهرا، فاذا عهد من الشء هذا المعني خافيا عن الحس، قيل هذه بركة قيل: اشتقاقها من البروك، وهو اللزوم والثبوت، لثبوتها في الشء. ويوصف بها كل شء لزمه وثبت فيه خير الهي.
# وليس لضدها اسم معروف، فلذلك يقال فيه: قليل البركة، ولا يسند فعل البركة الا الي الله، فلا يقال: بارك زيد في الشء، وانما يقال:
# بارك الله فيه. والي هذه الزيادة اشير بما روي انه (3): لا ينقص مال من صدقة، لا الي النقصان المحسوس.
# PageV00P096
# فاذن كل بركة زيادة، وليس كل زيادة بركة. (اللغات) 388 الفرق بين البرهان والدلالة: ان البرهان لا يكون الا قولا يشهد بصحة الشء، والدلالة تكون قولا تقول العالم دلالة علي القديم وليس العالم قولا، وتقول دلالتي علي صحة مذهبي كذا فتاتي بقول تحتج به علي صحت مذهبك، وقال بعض العلماء البرهان بيان يشهد بمعني اخر حق في نفسه وشهادته مثال ذلك ان الاخبار بان الجسم محدث هو بيان بان له محدثا والمعني الاول حق في نفسه، والدليل ما ينبء عن معني من غير ان يشهد بمعني اخر وقد ينبء عن معني يشهد بمعني اخر فالدليل اعم، وسمعت من يقول البرهان ما يقصد به قطع حجة الخصم فارسي معرب واصله بران اي اقطع ذلك ومنه البرهة وهي القطعة من الدلالة ولا يعرف صحة ذلك، وقال علي بن الحسين: الدليل يكون وضعيا قد يمكن ان يجعل علي خلاف ما جعل عليه نحو دلالة الاسم علي المسمي، واما دلالة البرهان فلا يمكن ان توضع دلالة علي خلاف ما هي دلالة عليه نحو دلالة الفعل علي الفاعل لا يمكن ان تجعل دلالة علي انه ليس بفاعل.
# 389 الفرق بين البرهان والدليل (1): البرهان: الحجة القاطعة المفيدة للعلم.
# واما ما يفيد الظن فهو الدليل. ويقرب منه: الامارة. ولذا افحم سبحانه الكفار بطلب البرهان منهم فقال، وهو اصدق القاءلين: " قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين " (2). (اللغات)
# PageV00P097
# 390 الفرق بين البرية والناس: ان قولنا برية يقتضي تميز الصورة وقولنا الناس لا يقتضي ذلك لان البرية فعلية من برا الله الخلق اي ميز صورهم، وترك همزة لكثرة الاستعمال كما تقول هم الحابية والذرية وهي من ذرء الخلق، وقيل اصل البرية البري وهو القطع وسمي برية لان الله عز وجل قطعهم من جملة الحيوان فافردهم بصفات ليست لغيرهم، وذكر ان اصلها من البري وهو التراب، وقال بعض المتكلمين:
# البرية اسم اسلامي لم يعرف في الجاهلية، وليس كما قال لانه جاء في شعر النابغة وهو قوله:
# قم في البرية فاحذرها عن الفند والنابغة جاهلي الابيات.
# 391 الفرق بين البزاق والريق (1): قيل: البزاق: ماء الفم اذا خرج منه، وما دام فيه ريق. (اللغات) 392 الفرق بين البزر والبذر: (377).
# 393 الفرق بين البزوغ والطلوع والشروق: ان البزوغ اول الطلوع ولهذا قال تعالي " فلما راي الشمس بازغة " (2) اي لما راها في اول احوال طلوعها تفكر فيها فوقع له انها ليست باله ولهذا سمي الشرط تبزيغا لانه شق خفي كانه اول الشق يقال بزغ قواءم الدابة اذا شرطها واسم ما يبزغ به المبزغ وقيل البزوغ نحو البروز وبزغ قواءم الدابة اذا شرطها ليبرز الدم، والشروق الطلوع تقول طلعت ولا يقال شرق الرجل كما يقال طلع الرجل فالطلوع اعم.
# PageV00P098
# 394 الفرق بين البسالة والشجاعة: ان اصل البسل الحرام فكان الباسل حرام ان يصاب في الحرب بمكروه لشدته فيها وقوته، والشجاعة الجراة والشجاع الجرء المقدام في الحرب ضعيفا كان او قويا، والجراة قوة القلب الداعي الي الاقدام علي المكاره فالشجاعة تنبء عن الجراة والبسالة تنبء عن الشدة والقوة يجوز ان يكون الباسل من البسول وهي تكره الوجه مثل البثور وهما لغتان، وسمي باسلا لتكرهه ولا تجوز الصفة بذلك علي الله تعالي.
# 395 الفرق بين البسلة (1) والحلوان والرشوة: ان البسلة اجر الراقي وجاء النهي عنها وذلك اذا كانت الرقية بغير ذكر الله تعالي فاما اذا كانت بذكر الله تعالي وبالقران فليس بها باس ويءخذ الاجر عليها، والشاهد ان قوما من الصحابة رقوا من العقرب فدفعت اليهم ثلاثون شاة فسالوا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم عن ذلك فقال فهم اقتسموها واضربوا لي معكم بسهم، والحلوان اجر الكاهن وقد نهي عنه يقال حلوته حلوانا ثم كثر ذلك حتي سمي كل عطية حلوانا قال الشاعر:
# فمن راكب احلوه رحلي وناقتي * يبلغ عن الشعر اذ مات قاءله والحلوان ايضا ان ياخذ الرجل مهر ابنته وذلك عار عندهم قال الراجز: * لا ناخذ الحلوان من بناتنا * والرشوة ما يعطاه الحاكم وقد نهي عنها قال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم " لعن الله الراشي والمرتشي " وكانت العرب تسميها الاتاوة وقال ابو زيد: اتوت الرجل اتوا وهي الرشوة قال زهير:
# PageV00P099
# افي كل اسواق العراق اتاوة * وفي كل ما باع امرء مكس درهم قال المكس الخيانة وهو هاهنا الضريبة التي تءخذ في الاسواق ويقال مكسه مكسا اذا خانه ويقال المكس العشر وجاء في الحديث " لا يدخل الجنة صاحب مكس " وقال بعضهم: الاسلال الرشوة وفي الحديث " لا اغلال ولا اسلال " والاغلال الخيانة، وقال ابو عبيدة: الاسلال السرقة، وقال بعضهم الاتاوة الخراج.
# 396 الفرق بين البشارة والخبر (1): البشارة: الاخبار بما يسر به المخبر به اذا كان سابقا لكل خبر سواه. وبني العلماء عليه مسالة فقهية بان الانسان اذا قال لعبيده ايكم بشرني بقدوم زيد فهو حر، فبشروه فرادي، عتق اولهم، لانه هو الذي سره بخبره سابقا، ولو قال: مكان بشرني:
# (اخبرني) عتقوا جميعا.
# واشتقاقه قيل من البشر، وهو السرور، فيختص بالخبر الذي يسر، [9 / ب] واما قوله تعالي: " فبشرهم بعذاب اليم " (2) و " اذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم " (3). فهو من باب التهكم والاستهزاء.
# وقيل: اشتقاقه (4) من البشرة وهو ظاهر الجلد لتاثيره في تغيير بشرة الوجه، فيكون فيما يسر ويغم، لان السرور كما يوجب تغيير البشرة، فكذلك (5) الحزن يوجبه. فوجب ان يكون لفظ التبشير حقيقة في
# PageV00P100
# القسمين، لكنه عند الاطلاق يختص في العرف بما يسر، وان اريد خلافه قيد. قال تعالي: " فبشر عباد " (1). وفي الثاني: " فبشرهم بعذاب اليم " (2) (اللغات).
# 397 الفرق بين البشاشة والبشر: (399).
# 398 الفرق بين البشاشة وطلاقة الوجه: (1345).
# 399 الفرق بين البشر والبشاشة: ان البشر اول ما يظهر من السرور بلقي من يلقاك، ومنه البشارة وهي اول ما يصل اليك من الخبر السار فاذا وصل اليك ثانيا لم يسم بشارة ولهذا قالت الفقهاء ان من قال من بشرني بمولود من عبيدي فهو حر انه يعتق اول من يخبره بذلك والنغية هي الخبر السار وصل اولا او اخيرا وفي المثل البشر علم من اعلام النجح. والهشاشة هي الخفة للمعروف وقد هششت يا هذا بكسر الشين وهو من قولك شء هش اذا كان سهل المتناول فاذا كان الرجل سهل العطاء قيل هو هش بين الهشاشة. والبشاشة اظهار السرور بمن تلقاه وسواء كان اولا او اخيرا.
# 400 الفرق بين البشر والناس: ان قولنا البشر يقتضي حسن الهيءة وذلك انه مشتق من البشارة وهي حسن الهيءة يقال رجل بشير وامراة بشيرة اذا كان حسن الهيءة فسمي الناس بشرا لانهم احسن الحيوان هيءة، ويجوز ان يقال ان قولنا بشر يقتضي الظهور وسموا بشرا لظهور شانهم، ومنه قيل لظاهر الجلد بشرة، وقولنا الناس يقتضي النوس وهو الحركة، والناس
# PageV00P101
# جمع والبشر واحد وجمع وفي القران " ما هذا الا بشر مثلكم " (1) وتقول محمد خير البشر يعنون الناس كلهم ويثني البشر فيقال بشران وفي القران " لبشرين مثلنا " (2) ولم يسمع انه يجمع.
# 401 الفرق بين البصر والعين: (1533).
# 402 الفرق بين البصيرة والعلم: ان البصيرة هي تكامل العلم والمعرفة بالشء ولهذا لا يجوز ان يسمي الباري تعالي بصيرة اذ لا يتكامل علم احد بعظمته وسلطانه.
# 403 الفرق بين البصير والمستبصر: ان البصير علي وجهين احدهما المختص بانه يدرك المبصر اذا وجد، واصله البصر وهو صحة الرءية، ويءخذ منه صفة مبصر بمعني راي والراي هو المدرك للمرءي والقديم راي بنفسه، والاخر البصير بمعني العالم تقول منه هو بصير وله به بصر وبصيرة اي علم، والمستبصر هو العالم بالشء بعد تطلب العلم كانه طلب الابصار مثل المستفهم والمستخبر المتطلب للفهم والخبر، ولهذا يقال ان الله بصير ولا يقال مستبصر، ويجوز ان يقال ان الاستبصار هو ان يتضح له الامر حتي كانه يبصره ولا يوصف الله تعالي به لان الاتضاح لا يكون الا بعد الخفاء.
# 404 الفرق بين البضع والنيف: (2235).
# 405 الفرق بين قولك بطر النعمة وقولك كفر النعمة: ان قولك بطرها يفيد انه عظمها وبغي فيها. وكفرها يفيد انه عظمها فقط، واصل البطر الشق
# PageV00P102
# ومنه قيل للبيطار بيطار وقد بطرت الشء اي شققته واهل اللغة يقولون البطر سوء استعمال النعمة وكذلك جاء في تفسير قوله تعالي " بطرت معيشتها " (1) " ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس " (2).
# 406 الفرق بين البعث والارسال: انه يجوز ان يبعث الرجل الي الاخر الحاجة يخصه دونك ودون المبعوث اليه كالصبي تبعثه الي المكتب فتقول بعثته ولا تقول ارسلته لان الارسال لا يكون الا برسالة وما يجري مجراها.
# 407 الفرق بين البعث والانفاذ: (324).
# 408 الفرق بين البعث والنشور: ان بعث الخلق اسم لاخراجهم من قبورهم الي الموقف ومنه قوله تعالي " من بعثنا من مرقدنا " (3) والنشور اسم لظهور المبعوثين وظهور اعمالهم للخلاءق ومنه قولك نشرت اسمك ونشرت فضيلة فلان الا انه قيل انشر الله الموتي بالالف ونشرت الفضيلة والثوب للفرق بين المعنيين.
# 409 الفرق بين البعد والقبل والاول والاخر: (343).
# 410 الفرق بين البعض والجزء: ان البعض ينقسم والجزء لا ينقسم والجزء يقتضي جمعا والبعض يقتضي كلا، وقال بعضهم يدخل الكل علي اعم العام ولا يدخل البعض علي اخص الخاص والعموم ما يعبر به الكل والخصوص ما يعبر عنه البعض او الجزء وقد يجء الكل للخصوص
# PageV00P103
# بقرينة تقوم مقام الاستثناء كقولك: لزيد في كل شء يد ويجء البعض بمعني الكل كقوله تعالي " ان الانسان لفي خسر " (1) وحد البعض ما يشمله وغيره اسم واحد ويكون في المتفق والمختلف كقولك الرجل بعض الناس وقولك السواد بعض الالوان ولا يقال الله تعالي بعض الاشياء، وان كان شيءا واحدا يجب افراده بالذكر لما يلزم من تعظيمه وفي القران " والله ورسوله احق ان يرضوه " (2) ولم يقل يرضوهما، وقيل حد البعض التناقص عن الجملة، وقال البلخي رحمه الله: البعض اقل من النصف، وحد الجزء الواحد من ذا الجنس، ولهذا لا يسمي القديم جزءا كما يسمي واحدا.
# 411 الفرق بين البعل والزوج: ان الرجل لا يكون بعلا للمراة حتي يدخل بها وذلك ان البعال النكاح والملاعبة ومنه قوله عليه السلام " ايام اكل وشرب وبعال " وقال الشاعر:
# وكم من حصان ذات بعل تركتها * اذا الليل ادجي لم تجد من تباعله واصل الكلمة القيام بالامر ومنه يقال للنخل اذا شرب بعروقه ولم يحتج الي سقي بعل كانه يقوم بمصالح نفسه.
# 412 الفرق بين البغض والحب لا يبغضه ولا يحبه: (685).
# 413 الفرق بين البغض والكراهة: انه قد اتسع بالبغض ما لم يتسع بالكراهة فقيل ابغض زيدا اي ابغض اكرامه ونفعه، ولا يقال اكرهه بهذا المعني كما اتسع بلفظ المحبة فقيل احب زيدا بمعني احب اكرامه ونفعه ولا يقال
# PageV00P104
# اريده في هذا المعني، ومع هذا فان الكراهة تستعمل فيما لا يستعمل فيه البغض فيقال اكره هذا الطعام ولا يقال ابغضه كما تقول احبه والمراد اني اكره اكله ان المراد بقولك اريد هذا الطعام انك تريد اكله او شراءه.
# 414 الفرق بين البغضة والعداوة: (1415).
# 415 الفرق بين البغي والظلم: (1368).
# 416 الفرق بين البقاء والخلود: (878).
# 417 الفرق بين البكرة والاصيل والغداة والمساء والعشاء والعشي: (1537).
# 418 الفرق بين البلاء والنقمة: ان البلاء يكون ضررا ويكون نفعا واذا اردت النفع قلت ابليته وفي القران " وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا " (1) ومن الضر بلوته، واصله ان تختبره بالمكروه وتستخرج ما عنده من الصبر به ويكون ذلك ابتداء والنقمة لا تكون الا جزاء وعقوبة واصلها شدة الانكار تقول نقمت عليه الامر اذا انكرته عليه وقد تسمي النقمة بلاء والبلاء لا يسمي نقمة اذا كان ابتداء والبلاء ايضا اسم للنعمة وفي كلام الاحنف: البلاء ثم الثناء اي النعمة ثم الشكر.
# 419 الفرق بين بلي ونعم: ان بلي لا تكون الا جوابا لما كان فيه حرف جحد كقوله تعالي " الست بربكم قالوا بلي " (2) وقوله عز وجل " الم ياتكم
# PageV00P105
# رسل منكم " (1) ثم قال في الجواب " قالوا بلي " (2) ونعم لا تكون للاستفهام بلا جحد كقوله تعالي " فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم " (3) وكذلك جواب الخبر اذا قال قد فعلت ذلك قلت نعم لعمري قد فعلته، وقال الفراء وانما امتنعوا ان يقولوا في جواب الجحود نعم لانه اذا قال الرجل مالك علي شء فلو قال الاخر نعم كان صدقه كانه قال نعم ليس لي عليك شء واذا قال بلي فانما هو رد لكلام صاحبه اي بلي لي عليك شء فلذلك اختلف بلي ونعم.
# 420 الفرق بين البنية والتاليف: ان البنية من التاليف يجري في استعمال المتكلمين علي ما كان حيوانا يقولون القتل نقض البنية والتاليف عندهم عام، واهل اللغة يجرونها علي البناء يقولون بنية وبنية وقال بعضهم بني بنية من البناء وبنية من المجد وانشد قول الحطيءة:
# اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا * وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا 421 الفرق بين البهاء والجمال: ان البهاء جهارة المنظر يقال رجل بهء اذا كان مجهر المنظر وليس هو في شء من الحسن والجمال قال ابن دريد:
# بهي يبهي بهاء من النبل، وقال الزجاج: من الحسن، والذي قال ابن دريد الا تري انه يقال شيخ بهي ولا يقال غلام بهي ويقال بهاءه بالتمر اذا انست به وناقة بهاء اذا انست بالحالب.
# 422 الفرق بين البهتان والزور والكذب: (1063).
# 423 الفرق بين البهتان والافتراء والكذب: (1801).
# PageV00P106
# 424 الفرق بين البهجة والحسن: ان البهجة حسن يفرح به القلب، واصل البهجة السرور ورجل بهج وبهيج مسرور وابتهج اذا سر ثم سمي الحسن الذي يهج القلب بهجة، وقد يسمي الشء باسم سببه، والبهجة عند الخليل حسن لون الشء ونضارته قال ويقال رجل بهج اي مبتهج بامر يسره فاشار الي ما قلناه.
# 425 الفرق بين البهل واللعن: (1871).
# 426 الفرق بين البوش والجماعة: ان البوش هم الجماعة الكثيرة من اخلاط الناس ولا يقال لبني الاب الواحد بوش ويقال ايضا جماعة من الحمير ولا يقال بوش من الحمير لان الحمير كلها جنس واحد واما العصبة فالعشرة وما فوقها قليلا ومنه قوله عز وجل " ونحن عصبة " (1) وقيل هي من العشرة الي الاربعين وهي في العربية الجماعة من الفرسان والركب ركبان الابل خاصة ولا يقال للفرسان ركب، والعدي رجال يعدون في الغزو والرجل جمع راجل والنقيضة هي الطليعة وهم قوم يتقدمون الجيش فينقون الارض اي ينظرون ما فيها من قولك نقضت المكان اذا نظرت، والمقنب نحو الثلاثين يغزي بهم، والحظيرة نحو الخمسة الي العشرة يغزي بهم، والكتيبة العسكر المجتمع فيه الات الحرب من قولك كتبت الشء اذا جمعته، واسماء الجماعات كثيرة ليس هذا موضع ذكرها وانما نذكر المشهور منها فمن ذلك (2).
# PageV00P107
# 427 الفرق بين البيان والبرهان والسلطان (1): هي نظاءر، وتختلف حدودها.
# فالبيان: اظهار المعني للنفس كاظهار نقيضه.
# والبرهان: اظهار صحة المعني وافساد نقيضه.
# والسلطان: اظهار ما يتسلط به علي نقيض المعني بالابطال كذا قيل. (اللغات) 428 الفرق بين البيان والفاءدة: قال علي بن عيسي: ما ذكر ليعرف به غيره فهو البيان كقولك غلام زيد وانما ذكر ليعرف به الغلام فهو للبيان وقولك ضربت زيدا انما ذكر زيد ليعرف ان الضرب وقع به فذكر ليعرف به غيره، والفاءدة ما ذكر ليعرف في نفسه نحو قولك قام زيد انما ذكر قام ليعرف انه وقع القيام، واما معتمد البيان فهو الذي لا يصح الكلام الا به نحو قولك ذهب زيد فذهب معتمد الفاءدة ومعتمد البيان، واما الزيادة في البيان فهو البيان الذي يصح الكلام دونه وكذلك الزيادة في الفاءدة هي التي يصح الكلام دونها نحو الحال في قولك مر زيد ضاحكا والبيان قولك اعطيت زيدا درهما فعلي هذا يجري البيان والفاءدة ومعتمد الفاءدة والحال ابدا للزيادة في الفاءدة فالمفعول الذي ذكر فاعله للزيادة في البيان فاما الفاعل فهو معتمد البيان وكذلك ما لم يسم فاعله وقولك قام زيد معتمد الفاءدة فاذا كان صفة فهو للزيادة في
# PageV00P108
# البيان نحو قولك مررت برجل قام فهو هاهنا صفة مذكورة للزيادة في البيان.
# 429 الفرق بين البيان والهدي: ان البيان في الحقيقة اظهار المعني للنفس كاءنا ما كان فهو في الحقيقة من قبيل القول. والهدي بيان طريق الرشد ليسلك (1) دون طريق الغي هذا اذا اطلق فاذا قيد استعمل في غيره فقيل هدي الي النار وغيرها.
# 430 الفرق بين البيتوتة والنوم (2): قال الحريري في درة الغواص: " ومن ذلك توهمهم ان معني بات فلان اي نام، وليس كذلك، بل معني بات:
# اظله المبيت واجنه الليل، سواء نام ام لم ينم، يدل علي ذلك قوله تعالي:
# " والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما " (3). ويشهد له ايضا قول ابن رميض (4):
# باتوا نياما وابن هند لم ينم * بات يساقيها غلام كالزلم (اللغات) 431 الفرق بين البين والوسط: (2310).
# PageV00P109
# * (ت) * 432 الفرق بين التابع والتالي: (434).
# 433 الفرق بين قولك تابعت زيدا وقولك وافقته: ان قولك تابعته يفيد انه قد تقدم منه شء افتديت به فيه، ووافقته يفيد انكما اتفقتما معا في شء من الاشياء ومنه سمي التوفيق توفيقا، ويقول ابو علي رحمة الله عليه.
# ومن تابعه يريد به اصحابه ومنه سمي التابعون التابعين، وقال ابو علي رحمه الله: ومن وافقه يريد من قال بقوله وان لم يكن من اصحابه، وايضا فان النظير لا يقال انه تابع لنظيره لان التابع دون المتبوع ويجوز ان يوافق النظير النظير.
# 434 الفرق بين التالي والتابع: ان التالي فيما قال علي بن عيسي: ثان وان لم يكن يتدبر بتدبر الاول. والتابع انما هو المتدبر بتدبر الاول، وقد يكون التابع قبل المتبوع في المكان كتقدم المدلول وتاخر الدليل وهو مع ذلك يامر بالعدول تارة الي الشمال وتارة الي اليمين كذا قال.
# 435 الفرق بين التاخير الانظار: (319).
# 436 الفرق بين التاريب والابرام: ان التاريب شدة العقد يقال ارب العقد اذا جعل عقدا فوق عقد وهو خلاف النشط يقال نشطه اذا عقده بانشوطة PageV00P110
# وهو عقد ضعيف واربه اذا احكم عقده وانشطه اذا حل الانشوطة.
# 437 الفرق بين التاسف والتلهف (1): ذهب كثير من اهل اللغة الي ترادفهما، وانهما بمعني الحزن. وفرق بعضهم بان التلهف: (2) التحزن علي ما فات، والتاسف: مطلق الحزن والاصح ان يقال: ان التاسف: علي ما فات، والتلهف: علي ما ياتي. ويءيده قول الشاعر:
# وبعد غد يا لهف نفسي من غد * اذا راح اصحابي ولست براءح!
# قال الجوهري: الاسف: اشد الحزن، والتلهف: الحزن. (اللغات).
# 438 الفرق بين التاسف والندم: ان التاسف يكون علي الفاءت من فعلك وفعل غيرك والندم جنس من افعال القلوب لا يتعلق الا بواقع من فعل النادم دون غيره فهو مباين لافعال القلوب وذلك ان الارادة والعلم والتمني والغبط قد يقع علي فعل الغير كما يقع علي فعل الموصوف به، والغضب يتعلق بفعل الغير فقط.
# 439 الفرق بين التاليف والبنية: (420).
# 440 الفرق بين الترتيب والتاليف والتركيب والتصنيف (3): الترتيب: هو جمع الاشياء المختلفة، بحيث يطلق عليها اسم: الواحد، ويكون لبعضها نسبة الي بعض بالتقديم والتاخير في النسبة العقلية، وان لم تكن مءلفة فهو اعم من التاليف من وجه، لان التاليف: ضم الاشياء مءتلفة
# PageV00P111
# يرشدك اليه اشتقاقه من الالفة سواء كانت مرتبة الوضع او لا، وهما اخص من التركيب مطلقا لانه: ضم الاشياء مءتلفة كانت ام لا، مرتبة الوضع كانت ام لا.
# وقد يستعمل الترتيب اخص مطلقا من التاليف، وقد يجعلان مترادفين، كذا حققه الشهيد الثاني طاب ثراه.
# واما التصنيف فالمشهور انه: ما كان من كلام المصنف.
# قال شيخنا البهاء (1) - قدس سره - في الكشكول: قد يقال: ان جمع القران لا يسمي تصنيفا اذ الظاهر ان التصنيف ما كان من كلام المصنف، والجواب ان جمع القران اذا لم يكن تصنيفا لما ذكرت من العلة، فجمع الحديث ايضا ليس تصنيفا مع ان اطلاق التصنيف علي كتب الحديث شاءع ذاءع. انتهي. (اللغات).
# 441 الفرق بين التاليف والترتيب والتنظيم: ان التاليف يستعمل فيما يءلف علي استقامة او علي اعوجاج، والتنظيم والترتيب لا يستعملان الا فيما يءلف علي استقامة، ومع ذلك فان بين الترتيب والتنظيم فرقا وهو ان الترتيب هو وضع الشء مع شكله، والتنظيم هو وضعه مع ما يظهر به، ولهذا استعمل النظم في العقود والقلاءد لان خرزها الوان يوضع كل شء منها مع ما يظهر به لونه.
# 442 الفرق بين التاليف والتصنيف: ان التاليف اعم من التصنيف وذلك ان
# PageV00P112
# التصنيف تاليف صنف من العلم ولا يقال للكتاب اذا تضمن نقض شء من الكلام مصنف لانه جمع الشء وضده والقول ونقيضه، والتاليف يجمع ذلك كله وذلك ان تاليف الكتاب هو جمع لفظ الي لفظ ومعني الي معني فيه حتي يكون كالجملة الكافية فيما يحتاج اليه سواء (1) كان متفقا او مختلفا والتصنيف ماخوذ من الصنف ولا يدخل في الصنف غيره.
# 443 الفرق بين التاليف والجمع: (651).
# 444 الفرق بين التامل والنظر: (2187).
# 445 الفرق بين التاويل والتفسير: (511).
# 446 الفرق بين التبديل والابدال: قال الفراء: التبديل تغيير الشء عن حاله، والابدال جعل الشء مكان الشء.
# 447 الفرق بين الابدال والتبديل (2): قيل: هما بمعني، وقيل: (3) التبديل:
# تغيير حال الي حال اخر [4 / ب] يقال: بدل صورته. والابدال: رفع الشء بان يجعل (4) غيره مكانه.
# وقال بعضهم: التبديل هو التغيير، يقال: ابدلت الشء بالشء اذا بدلت (5) عينا بعين، قال الشاعر (6):
# PageV00P113
# * عزل الامير بالامير المبدل * وبدلت، بالتشديد: اذا غيرت هيءته، والعين واحد، يقولون: بدلت جبتي قميصا: اي: جعلتها قميصا ذكره المغربي.
# وقد يكون التبديل بان يوضع غيره موضعه. قال تعالي: " يوم تبدل الارض " (1). وقال سبحانه: " وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل " (2)، ويحتمل الوجهين قوله سبحانه:
# " ما يبدل القول لدي " (3). (اللغات).
# 448 الفرق بين تبديل الشء والاتيان بغيره: (39).
# 449 الفرق بين التبذير والاسراف (4): قيل: التبذير: انفاق المال فيما لا ينبغي.
# والاسراف: صرفه زيادة علي ما ينبغي.
# وبعبارة اخري: الاسراف: تجاوز الحد في صرف المال، والتبذير:
# PageV00P114
# اتلافه في غير موضعه، هو (1) اعظم من الاسراف، ولذا قال تعالي:
# " ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين " (2).
# قيل: وليس الاسراف متعلقا بالمال فقط، بل بكل شء وضع في غير (3) موضعه اللاءق به.
# الا تري ان الله سبحانه وصف قوم لوط بالاسراف لوضعهم البذر في غير المحرث، فقال: " انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون " (4).
# ووصف فرعون بالاسراف بقوله: " انه كان عاليا من المسرفين " (5).
# اقول: ويستفاد (6) من بعض الاخبار ان الاسراف علي ضربين:
# حرام، ومكروه.
# فالاول: مثل اتلاف مال ونحوه فيما فوق المتعارف.
# والثاني: اتلاف شء ذي نفع بلا غرض (7)، ومنه اهراق ما بقي من شرب ماء الفرات ونحوها خارج الماء (8).
# وقد روي ذلك عن امير المءمنين عليه السلام. (اللغات).
# PageV00P115
# 450 الفرق بين التبيين والعلم: (1490).
# 451 الفرق بين التتابع والتواتر (1):
# قال الحريري في درة الغواص: تقول جاءتنا الخيل متتابعة اذا جاء بعضها في اثر بعض، بلا فصل.
# وجاءت متواترة: اذا تلاحقت، وبينها فصل، ويءيده قوله تعالي:
# " ثم ارسلنا رسلنا تترا " (2). ومعلوم انه كان بين كل فترة وتراخي مدة.
# وعن بعض الصحابة انه قال لعلي عليه السلام: ان علي اياما من شهر رمضان ايجوز ان اقضيها متفرقة؟. قال: اقضها ان شءت متتابعة، وان شءت متواترة تتري، فقلت: ان بعضهم قال لا تجزء عنك الا متتابعة. فقال: بل (3) تجزء تتري لانه عز وجل قال: " فعدة من ايام اخر " (4).
# ولو اراد متتابعة لبين التتابع كما قال عز وجل: " فصيام شهرين متتابعين " (5). انتهي ملخصا. (اللغات).
# 452 الفرق بين التثريب والتفنيد واللوم: ان التثريب شبيه بالتقريع والتوبيخ تقول وبخه وقرعه وثربه بما كان منه، واللوم قد يكون لما يفعله الانسان
# PageV00P116
# في الحال ولا يقال لذلك تقريع وتثريب وتوبيخ، واللوم يكون علي الفعل الحسن ولا يكون التثريب الا علي قبيح، والتفنيد تعجيز الراي يقال فنده اذا عجز رايه وضعفه والاسم الفند، واصل الكلمة الغلظ ومنه قيل للقطعة من الجبل فند، ويجوز ان يقال التثريب الاستقصاء في اللوم والتعنيف، واصله من الثرب وهو شحم الجوف لان البلوغ اليه هو البلوغ الي المواضع الاقصي من البدن.
# 453 الفرق بين التجريب والاختبار: ان التجريب هو تكرير الاختبار والاكثار منه ويدل علي هذا ان التفعيل هو للمبالغة والتكرير، واصله من قولك جربه اذا داواه من الجرب فنظر اصلح حاله ام لا ومثله قرد البعير اذا نزع عنه القردان وقرع الفصيل اذا داواه من القرع وهو داء معروف ولا يقال ان الله تعالي يجرب قياسا علي قولهم يختبر ويبتلي لان ذلك مجاز والمجاز لا يقاس عليه.
# 454 الفرق بين التجسس والتحسس: (455) 455 الفرق بين التحسس والتجسس (1) (*): التحسس - بالحاء المهملة -:
# طلب الشء بالحاسة.
# والتجسس - بالجيم - مثله.
# وعبارة المصنف مقتبسة، اقتباسا حرفيا تقريبا، من مجمع البيان للطبرسي 3: 256، الي قوله: " في الشر ". (*)
# PageV00P117
# وفي الحديث: " لا تحسسوا، ولا تجسسوا " (1).
# قيل: معناهما واحد، وعطف احدهما علي الاخر لاختلاف اللفظين كقول الشاعر:
# * متي ادن منه ينا عني ويبعد * وقيل: التجسس - بالجيم - البحث عن عورات النساء. - وبالحاء - الاستماع لحديث القوم، ويروي ان ابن عباس سءل عن الفرق بينهما فقال: لا يبعد احدهما عن الاخر: التحسس في الخير، والتجسس في الشر.
# قلت: ويءيده قوله تعالي حكاية عن يعقوب: " يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف " (2) - بالحاء -. علي القراءة المشهورة، فانه كان متوقعا لان ياتيه الخبر بسلامة يوسف. وقوله سبحانه: " ولا تجسسوا " (3) - بالجيم - فان المنهي عنه البحث عن معاءب الناس واسرارهم التي لا يرضون بافشاءها واطلاع الغير عليها. (اللغات).
# 456 الفرق بين التحري والارادة: ان التحري هو طلب مكان الشء ماخوذ من الحرا وهو الماوي وقيل لماوي الطير حراها ولموضع بيضها حرا ايضا ومنه تحري القبلة ولا يكون مع الشك في الاصابة ولهذا لا يوصف الله تعالي به فليس هو من الارادة في شء.
# 457 الفرق بين التحلية والصفة: ان التحلية في الاصل فعل المحلي وهو تركيب
# PageV00P118
# الحلية علي الشء مثل السيف وغيره. وليس هي من قبيل القول.
# واستعمالها في غير القول مجاز وهو انه قد جعل ما يعبر عنه بالصفة صفة كما ان الحقيقة من قبيل القول. ثم جعل ما يعبر عنه بالحقيقة حقيقة وهو الذات الا انه كثر به الاستعمال حتي صار كالحقيقة.
# 458 الفرق بين التحميل والتكليف: ان التحميل لا يكون الا لما يستثقل ولهذا قال تعالي " ولا تحمل علينا اصرا " (1) والاصر الثقل. والتكليف قد يكون لما لا ثقل له نحو الاستغفار تقول كلفه الله الاستغفار ولا تقول حمله ذلك.
# 459 الفرق بين التحيت والتقليد: ان التحيت هو الاعتقاد الذي يعتد به الانسان من غير ان يرجحه علي خلافه او يخطر بباله انه بخلاف ما اعتقده، وهو مفارق للتقليد لان التقليد ما يقلد فيه الغير والتحيت لا يقلد فيه احد.
# 460 الفرق بين التحية والسلام: ان التحية اعم من السلام، وقال المبرد:
# يدخل في التحية حياك الله ولك البشري ولقيت الخير، وقال ابو هلال ايده الله تعالي: ولا يقال لذلك سلام انما السلام قولك سلام عليك، ويكون السلام في غير هذا الوجه السلامة مثل الضلال والضلالة والجلال والجلالة، ومنه دار السلام اي دار السلامة وقيل دار السلام اي دار الله، والسلام اسم من اسماء الله، والتحية ايضا الملك ومنه قولهم التحيات لله.
# 461 الفرق بين التخصيص والنسخ: ان التخصيص هو ما دل علي ان المراد
# PageV00P119
# بالكلمة بعض ما تناولته دون بعض، والنسخ ما دل علي ان مثل الحكم الثابت بالخطاب زاءل في المستقبل علي وجه لولاه لكان ثابتا، ومن حق التخصيص ان لا يدخل الا فيما يتناوله اللفظ، والنسخ يدخل في النص علي عين والتخصيص ما لا يدخل فيه، والتخصيص يءذن بان المراد بالعموم عند الخطاب ما عداه، والنسخ يحقق ان كل ما يتناوله اللفظ مراد في حال الخطاب وان كان غيره مرادا فيما بعد، والنسخ في الشريعة لا يقع باشياء يقع بها التخصيص، والتخصيص لا يقع ببعض ما يقع به النسخ فقد بان لك مخالفة احدهما للاخر في الحد والحكم جميعا، وتساويهما في بعض الوجوه لا يوجب كون النسخ تخصيصا.
# 462 الفرق بين التخفيف والنقص: (2217).
# 463 الفرق بين التخلص والنجاة : ان التخلص يكون من تعقيد وان لم يكن اذي والنجاة لا تكون الا من اذي ولا يقال لمن لا خوف عليه نجا لانه لا يكون ناجيا الا مما يخاف.
# 464 الفرق بين التخلية والاطلاق: (207).
# 465 الفرق بين التخلية والترك: (481).
# 466 الفرق بين التخويف والانذار: (311).
# 467 الفرق بين التخويل والتمويل: ان التخويل اعطاء الخول يقال خوله اذا جعل له خولا كما يقال موله اذا جعل له مالا وسوده اذا جعل له سءددا، وسنذكر (1) الخول في موضعه، وقيل اصل التخويل الارعاء يقال اخوله
# PageV00P120
# ابله اذا استرعاه اياها فكثر حتي جعل كل هبة وعطية تخويلا كانه جعل له من ذلك ما يرعاه.
# 468 الفرق بين التخيل والتصور: (492).
# 469 الفرق بين التدبر والتفكر: ان التدبر تصرف القلب بالنظر في العواقب والتفكر تصرف القلب بالنظر في الدلاءل. وسنبين اشتقاق التدبر واصله فيما بعد.
# 470 الفرق بين التدبر والتفكر (1): قد فرق بينهما [11 / ب] بان التدبر:
# تصرف القلب بالنظر في عواقب الامور. والتفكر: تصرف القلب بالنظر في الدلاءل. (اللغات).
# 471 الفرق بين التدبير والتقدير: ان التدبير هو تقويم الامر علي ما يكون فيه صلاح عاقبته، واصله من الدبر وادبار الامور عواقبها واخر كل شء دبره وفلان يتدبر امره اي ينظر في اعقابه ليصلحه علي ما يصلحها، والتقدير تقويم الامر علي مقدار يقع معه الصلاح ولا يتضمن معني العاقبة.
# 472 الفرق بين التدبير والحيلة: (813).
# 473 الفرق بين التدبير والسياسة: (1155).
# 474 الفرق بين التذكير والتنبيه: ان قولك ذكر الشء يقتضي انه كان عالما به ثم نسيه فرده الي ذكره ببعض الاسباب وذلك ان الذكر هو العلم
# PageV00P121
# الحادث بعد النسيان علي ما ذكرنا (1) ويجوز ان ينبه الرجل علي الشء لم يعرفه قط الا تري ان الله ينبه علي معرفته بالزلازل والصواعق وفهم من لم يعرفه البتة فيكون ذلك تنبيها له كما يكون تنبيها لغيره، ولا يجوز ان يذكره ما لم يعلمه قط.
# 475 الفرق بين التذلل والذل: ان التذلل فعل الموصوف به وهو ادخال النفس في الذل كالتحلم ادخال النفس في الحلم والذليل المفعول به الذل من قبل غيره في الحقيقة وان كان من جهة اللفظ فاعلا، ولهذا يمدح الرجل بانه متذلل ولا يمدح بانه ذليل لان تذلله لغيره اعترافه له والاعتراف حسن ويقال العلماء متذللون لله تعالي ولا يقال اذلاء له سبحانه.
# 476 الفرق بين التذلل والتواضع: ان التذلل اظهار العجز عن مقاومة من يتذلل له. والتواضع اظهار قدرة من يتواضع له سواء كان ذا قدرة علي المتواضع او لا الا تري انه يقال العبد متواضع لخدمة اي يعاملهم معاملة من لهم عليه قدرة ولا يقال يتذلل لهم لان التذلل اظهار العجز عن مقاومة المتذلل له وانه قاهر وليست هذه صفة الملك مع خدمه.
# 477 الفرق بين التربص والانتظار: ان التربص طول الانتظار يكون قصير المدة وطويلها ومن ثم يسمي المتربص بالطعام وغيره متربصا لانه يطيل الانتظار لزيادة الربح ومنه قوله تعالي " فتربصوا به حتي حين " (2) واصله من الربصة وهي التلبث يقال مالي علي هذا الامر ربصة اي تلبث في الانتظار حتي طال.
# PageV00P122
# 478 الفرق بين الترتيب والتاليف والتنظيم: (441).
# 479 الفرق بين الترجي والانتظار والتوقع: ان الترجي انتظار الخير خاصة ولا يكون الا مع الشك، واما الانتظار والتوقع فهو طلب ما يقدر ان يقع.
# 480 الفرق بين الترجي والانتظار (1): الفرق بينهما ان الترجي للخير خاصة. والانتظار قد يكون في الخير، والشر.
# ويدل عليه قوله تعالي: " قل انتظروا انا منتظرون " (2) وقوله سبحانه: " يرجون تجارة لن تبور " (3) و " يرجوا رحمة ربه " (4) ونحوهما مما استعمل فيه الرجاء في الخير خاصة. (اللغات).
# 481 الفرق بين الترك والتخلية: ان الترك هو ما ذكرنا (5) والتخلية للشء نقيض التوكيل به يقال خلاه اذا ازال التوكيل عنه كانه جعله خاليا لا احد معه، ثم صارت التخلية عند المتكلمين ترك الامر بالشء والرغبة فيه والنهي عن خلافه، ويقولون القادر مخلي بينه وبين مقدوره اي لا مانع له منه شبه بمن ليس معه موكل يمنعه من تصرفاته.
# 482 الفرق بين الترك والضد: (1303).
# 483 الفرق بين الترك والكف: ان الترك عند المتكلمين فعل احد الضدين اللذين يقدر عليهما المباشر وقال بعضهم كل شيءين تضادا وقدر عليهما
# PageV00P123
# بقدرة واحدة مع كون وقت وجودهما وقتا واحدا وكانا يحلان محل القدرة وانصرف القادر بفعل احدهما عن الاخر سمي الموجود منهما تركا وما لم يوجد متروكا، والترك عند العرب تخليف الشء في المكان الذي هو فيه والانصراف عنه، ولهذا يسمون بيضة النعامة اذا خرج فرخها تريكة لان النعامة تنصرف عنها، والتريكة الروضة يغفلها الناس ولا يرعونها.
# 484 الفرق بين تركت الشء ولهيت عنه: (1887).
# 485 الفرق بين التركيب والتاليف والترتيب والتصنيف: (440).
# 486 الفرق بين التسبيح والتقديس (1): هما يرجعان الي معني واحد، وهو تبعيد الله عن السوء.
# وقال بعض الافاضل: بين التسبيح والتقديس فرق، وهو ان التسبيح هو التنزيه عن الشرك والعجز والنقص، والتقديس هو التنزيه عما ذكروه عن التعلق بالجسم، وقبول الانفعال، وشواءب الامكان، وامكان (2) التعدد في ذاته وصفاته، وكون الشء من كمالاته بالقوة.
# والتقديس اعم، اذ كل مقدس مسبح من غير عكس، وذلك لان الابعاد من الذهاب في الارض اكثر من الابعاد في الماء، فالملاءكة المقربون الذين هم ارواح مجردة بتجردهم وامتناع تعلقهم، وعدم احتجابهم عن نور ربهم، وقهرهم لما تحتهم باضافة النور عليهم، وتاثيرهم في غيرهم، وكون كل كمالاتهم بالفعل مسبحون ومقدسون، وغيرهم من الملاءكة السماوية والارضية ببساطة ذواتهم وخواص افعالهم وكمالاتهم،
# PageV00P124
# مسبحون بل كل شء مسبح وليس بمقدس.
# ويقال: سبوح قدوس. ولا يعكس.
# * وقال بعض المحققين: التسبيح هو تنزيه الله عما لا يليق بجاهه من صفات النقص.
# والتقديس: تنزيه الشء عن النقوص (1).
# والحاصل ان التقديس لا يختص به سبحانه بل يستعمل في حق الادميين. يقال: فلان رجل مقدس: اذا اريد تبعيده عن مسقطات العدالة ووصفه بالخبر، ولا يقال: رجل مسبح، بل ربما يستعمل في غير ذوي العقول ايضا، فيقال: قدس الله روح فلان، ولا يقال: سبحه. ومن ذلك قوله تعالي: " ادخلوا الارض المقدسة " (2) يعني ارض المقدسة، يعني ارض الشام.
# واما قول الملاءكة: (سبوح، قدوس) مع ان المناسب تقديم القدوس ليكون ذكره بعده ترقيا من الادني الي الاعلي، فلعله للايذان من اول الامر بان المراد وصفه سبحانه دون غيره. انتهي. وهو تحقيق انيق * (3).
# (اللغات).
# 487 الفرق بين التسديد والتقويم: ان التسديد هو التوجيه للصواب فيقال سدد السهم اذا وجهه وجه الصواب، والتقويم ازالة الاعوجاج كتقويم الرمح والقدح ثم يستعار فيقال قوم العمل فالمسدد المقوم لسبب الصلاح، والتسديد يكون في السبب المولد كتسديد السهم للاصابة، ويكون في
# PageV00P125
# السبب المءدي كاللطف الذي يءدي الي الطاعة، والسبب علي وجهين مولد ومءد فالمولد هو الذي لا يتسع المسبب الا به لنقص القادر عن فعله دونه والمءدي هو الداعي الي الفعل دعاء الترغيب والترهيب والتسديد من اكبر الاسباب لانه يكون في المولد والمءدي والتسديد للحق لا يكون الا مع طلب الحق فاما مع الاعراض عنه والتشاغل بغيره فلا يصح والاصلاح تقويم الامر علي ما تدعو اليه الحكمة.
# 488 الفرق بين التسليم والرضا: (1012).
# 489 الفرق بين التسمية والاسم واللقب: (185).
# 490 الفرق بين التشبيه والاستعارة: ان التشبيه صيغة لم يعبر عنها واللفظ المستعار قد نقل من اصل الي فرع فهو مغير عما كان عليه فالفرق بينهما بين.
# 491 الفرق بين التصديق والتقليد: (526).
# 492 الفرق بين التصور والتخليل: ان التصور تخيل لا يثبت علي حال واذا ثبت علي حال لم يكن تخيلا فاذا تصور الشء في الوقت الاول ولم يتصور في الوقت الثاني قيل انه تخيل، وقيل التخيل تصور الشء علي بعض اوصافه دون بعض فلهذا لا يتحقق، والتخيل والتوهم ينافيان العلم كما ان الظن والشك ينافيانه.
# 493 الفرق بين التصور والتوهم: ان تصور الشء يكون مع العلم به، وتوهمه لا يكون مع العلم به لان التوهم من قبيل التجويز والتجويز ينافي العلم، وقال بعضهم: التوهم يجري مجري الظنون يتناول المدرك وغير المدرك وذلك مثل ان يخبرك من لا تعرف صدقه عما لا يخيل العقل فيتخيل PageV00P126
# كونه فاذا عرفت صدقه وقع العلم بمخبره وزال التوهم، وقال اخر:
# التوهم هو تجويز ما لا يمتنع من الجاءز والواجب ولا يجوز ان يتوهم الانسان ما يمتنع كونه الا تري انه لا يجوز ان يتوهم الشء متحركا ساكنا في حال واحدة.
# 494 الفرق بين التصور والظن: (1372).
# 495 الفرق بين التصنيف والتاليف: (442).
# 496 الفرق بين التضاد والتناقض: (556).
# 497 الفرق بين التضاد والتنافي: (557).
# 498 الفرق بين تضمين الاية ودلالة الاية: (908).
# 499 الفرق بين التطوع والطاعة: (1331).
# 500 الفرق بين التعريض والكناية (1): الفرق بينهما ان التعريض ضد التصريح: وهو ابهام المقصود بما لم يوضع له لفظ حقيقة ولا مجازا، وهو ان نضمن كلامك ما يصلح للدلالة علي المقصود وغير المقصود، الا ان اشعاره بجانب المقصود اتم وارجح كقول الساءل للغني، جءتك لاسلم عليك، يريد به الاشارة الي طلب شء منه، وكقول القاءل للبخيل: ما اقبح البخل! يعرض ان المخاطب بخيل.
# قيل: واصله من العرض للشء الذي هو جانبه وناحية منه. كان
# PageV00P127
# المتكلم امال الكلام الي جانب يدل علي الغرض.
# ويسمي: التلويح ايضا، لانه يلوح منه ما يريده.
# والكناية: الدلالة. علي الشء بغير لفظه الموضوع له، بل لوازمه، كطويل النجاد: لطويل القامة، وكثير الرماد: للمضياف. (اللغات) 501 الفرق بين التعلم والاعلام: (232).
# 502 الفرق بين التعليم والتلقين: (543).
# 503 الفرق بين التغيير والخلق والفعل: (874).
# 504 الفرق بين التفاوت والاختلاف: ان التفاوت كله مذموم ولهذا نفاه الله تعالي عن فعله فقال " ما تري في خلق الرحمن من تفاوت " (1) ومن الاختلاف ما ليس بمذموم الا تري قوله تعالي " وله اختلاف الليل والنهار " (2) فهذا الضرب من الاختلاف يكون علي سنن واحد وهو دال علي علم فاعله، والتفاوت هو الاختلاف الواقع علي غير سنن وهو دال علي جهل فاعله.
# 505 الفرق بين قولنا تفرد وبين قولنا توحد: انه يقال تفرد بالفضل والنبل.
# وتوحد تخلي.
# 506 الفرق بين التفريق والتفكيك: ان كل تفكيك تفريق وليس كل تفريق تفكيكا وانما التفكيك ما يصعب من التفريق وهو تفريق الملتزقات من المءلفات والتفريق يكون فيها وفي غيرها ولهذا لا يقال فككت النخالة
# PageV00P128
# بعضها من بعض كما يقل فرقتها، وقيل التفريق تفكيك ما جمع والف تقريبا، وهذا يقوله من لا يثبت للالتزاق معني غير التاليف.
# 507 الفرق بين التفريق والشعب: (1202).
# 508 الفرق بين التفريق والفرق: (1608).
# 509 الفرق بين التفريق والتقسيم (1): التقسيم جعل الشء اقساما، وذلك يستدعي تقدم ما يتناول الاقسام نحو: الكلمة: اسم وفعل وحرف.
# والتفريق: قطع الاتصال بين شيءين او اكثر لما عرفت وذلك لا يستدعي تقدم ما يتناول. قاله الشمني (2) في حواشي المغني (3).
# (اللغات).
# 510 الفرق بين التفسير والتاويل: ان التفسير هو الاخبار عن افراد احاد الجملة، والتاويل الاخبار بمعني الكلام، وقيل التفسير افراد ما انتظمه ظاهر التنزيل، والتاويل الاخبار بغرض المتكلم بكلام، وقيل التاويل استخراج معني الكلام لا علي ظاهره بل علي وجه يحتمل مجازا او حقيقة ومنه يقال تاويل المتشابه، وتفسير الكلام افراد احاد الجملة ووضع كل شء منها موضعه ومنه اخذ تفسير الامتعة بالماء، والمفسر عند الفقهاء ما فهم معناه بنفسه والمجمل ما لا يفهم المراد به الا بغيره، والمجمل في اللغة ما يتناول الجملة، وقيل المجمل ما يتناول جملة الاشياء او ينبء عن الشء
# PageV00P129
# علي وجه الجملة دون التفصيل، والاول هو العموم وما شاكله لان ذلك قد سمي مجملا من حيث يتناول جملة مسميات، ومن ذلك قيل اجملت الحساب، والثاني هو ما لا يمكن ان يعرف المراد به خلاف المفسر والمفسر ما تقدم له تفسير، وغرض الفقهاء غير هذا وانما سموا ما يفهم المراد منه بنفسه مفسرا لما كان يتبين كما يتبين ماله تفسير، واصل التاويل في العربية من الت الي الشء اءول اليه اذا صرت اليه، وقال تعالي " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " (1) ولم يقل تفسيره لانه اراد ما يءول من المتشابه الي المحكم.
# 511 الفرق بين التفسير والتاويل (2): قد اختلف العلماء في تفسيرهما.
# فقال ابو عبيدة، والمبرد: هما بمعني.
# وقال الراغب: التفسير من التاويل، واكثر استعماله في الالفاظ، ومفرداتها.
# واكثر التاويل في المعاني والجمل، واكثر ما يستعمل في الكتب الالهية، والتفسير يستعمل فيها وفي غيرها.
# وقال غيره: التفسير بيان لفظ لا يحتمل الا وجها واحدا.
# والتاويل: توجيه لفظ متوجه الي معان مختلفة بما ظهر من الادلة.
# وقال الماتريدي (3): التفسير: القطع علي ان المراد من اللفظ هذا،
# PageV00P130
# والشهادة علي الله انه عني باللفظ هذا، فان قام دليل مقطوع به فصحيح، والا فتفسير بالراي. وهو المنهي عنه (1).
# والتاويل بترجيح احد المحتملات بدون (2) القطع، والشهادة علي الله سبحانه وتعالي.
# وقال الثعلبي (3): التفسير بيان وضع اللفظة حقيقة او مجازا كتفسير الصراط بالطريق، والصيب بالمطر.
# والتاويل: تفسير باطن اللفظ ماخوذ من الاول وهو الرجوع لعاقبة الامر.
# فالتاويل: اخبار عن حقيقة المراد، والتفسير اخبار عن دليل المراد؟
# لان اللفظ يكشف عن المراد، والكاشف دليل. مثاله قوله تعالي: " ان ربك لبالمرصاد " (4). وتفسيره: انه من الرصد، يقال رصدته اي رقبته، والمرصاد: مفعال منه. وتاويله: التحذير من التهاون بامر الله سبحانه، والغفلة عن الاهبة، والاستعداد للعرض عليه. وقواطع الادلة تقتضي بيان المراد منه علي خلاف وضع اللفظ في اللغة.
# وقال الاصبهاني في (5) تفسيره: اعلم ان التفسير في عرف العلماء
# PageV00P131
# كشف معاني القران، وبيان المراد اعم من ان يكون بحسب اللفظ المشكل وغيره.
# والتاويل: اكثره في الجمل، والتفسير اما ان يستعمل في غريب الالفاظ، نحو البحيرة (1) والساءبة (2) والوصيلة (3)، او في وجيز يتبين بشرح نحو " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " (4). او في كلام متضمن لقصة لا يمكن تصويره الا بمعرفتها كقوله تعالي: " انما النسء زيادة في الكفر " (5).
# واما التاويل فانه يستعمل تارة عاما، وتارة خاصا نحو الكفر المستعمل في الجحود المطلق، وتارة في جحود الباري خاصة، والايمان
# PageV00P132
# المستعمل في التصديق المطلق تارة وفي تصديق الحق في (1) اخري، واما في لفظ مشترك بين معان مختلفة، نحو لفظ (وجد) المستعمل في الجدة والوجود.
# وقال غيره: التفسير يتعلق بالرواية، والتاويل يتعلق بالدراية.
# وقال قوم: ما وقع مبينا في الكتاب، ومعينا في صحيح السنة سمي تفسير، لان معناه قد ظهر ووضح، وليس لاحد ان يتعرض له باجتهاد (2) ولا غيره، بل بحمله علي المعني الذي ورد ولا يتعداه.
# والتاويل: ما استنبطه العلماء العاملون بمعاني الخطاب، الماهرون في ايات العلوم.
# وقال الطبرسي (3): التفسير كشف المراد عن اللفظ المشكل.
# والتاويل: رد احد المحتملين الي ما يطابق الظاهر.
# وقال بعض المحققين: التفسير كشف الغطاء، ودفع الابهام بما لا يخالف الظاهر. ومثله ما ورد في قوله سبحانه: " واقيموا الصلاة " (4) من بيان اعدادها، واوقاتها، وشراءطها، ونحو ذلك.
# ومثل ما ورد في تفسير الاستطاعة في قوله سبحانه: " من استطاع اليه سبيلا " (5). في ذكر ماهية الاستطاعة، وشروطها، وما يتركب فيها، فان شيءا من ذلك لا يخالف الظاهر.
# والتاويل: صرف اللفظ عن ظاهره، لوجود ما يقتضي ذلك، مثل
# PageV00P133
# قوله سبحانه: " وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة " (1).
# علي ان المراد نظرها الي رحمة ربها، او انتظارها لنعمته وجنته.
# وحمل قوله سبحانه: " وجاء ربك والملك صفا " (2) علي ان المراد والمجء امر الرب او جنوده وملاءكته الفعالة لقيام الادلة القاطعة علي امتناع الرءية (3)، والمجء والذهاب وامثالهما عليه سبحانه انتهي.
# اقول: لا يخفي ان غاية ما يتحصل من هذه الاقاويل يتخلص من هذه التفاصيل ان: التاويل له مزية زاءدة علي التفسير، ويرشد اليه قوله تعالي: " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " (4) حيث حصر سبحانه علم التاويل في جنابه تعالي ومن رسخ في العلم قدمه واستضاء في طريق التحقيق علمه، ووقع علي عجاءب ما اودع فيه من الاسرار، واطلع علي تفاصيل ما اشتمل عليه من الاحكام والاثار. وقد دعا النبي صلي الله عليه واله لابن عباس وقال (5): " اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل ". فلو لم يكن للتاويل مزيد فضل لم يكن لتخصيص ابن عباس بذلك مع جلالة قدره، وعظيم شانه (6)، مزيد فاءدة (7). (اللغات) 512 الفرق بين التفصيل والتقسيم: ان في التفصيل معني البيان عن كل قسم بما يزيد علي ذكره فقط والتقسيم يحتمل الامرين، والتقسيم يفتح المعني
# PageV00P134
# والتفصيل يتم بيانه.
# 513 الفرق بين التفصيل والشرح: (1192).
# 514 الفرق بين التفضل والافضال: (242).
# 515 الفرق بين التفكر والتدبر: (470).
# 516 الفرق بين التفكيك والتفريق: (506).
# 517 الفرق بين التفنيد والتثريب واللوم: (452).
# 518 الفرق بين التقحم والاقدام: ان التقحم الاقدام في المضيق بشدة يقال تقحم في الغار وتقحم بين الاقران ولا يقال اقدم في الغار، واصل التقحم الاقدام علي القحم وهي الامور الشديدة واحدها قحمة، والاقدام هو حمل النفس علي المكروه من قدام، ويخالف التقدم في المعني لان التقدم يكون في المكروه والمحبوب، والاقدام لا يكون الا علي المكروه.
# 519 الفرق بين التقدير والتدبير: (471).
# 520 الفرق بين التقدير والقدر: ان التقدير يستعمل في افعال الله تعالي وافعال العباد، ولا يستعمل القدر الا في افعال الله عز وجل وقد يكون التقدير حسنا وقبيحا كتقدير المنجم موت زيد وافتقاره واستغناءه، ولا يكون القدر الا حسنا.
# 521 الفرق بين التقديس والتسبيح: (486).
# 522 الفرق بين التقريظ والمدح: (1978). PageV00P135
# 523 الفرق بين التقسيم والتفصيل: (512).
# 524 الفرق بين التقسيم والتفريق: (509).
# 525 الفرق بين التقليد والتحيت: (459).
# 526 الفرق بين التصديق والتقليد: (1) الفرق بينهما ان التصديق لا يكون فيما يبرهن عند صاحبه. والتقليد يكون فيما لم يبرهن.
# ولهذا لا نكون مقلدين للنبي صلي الله عليه واله، وان كنا مصدقين له. قاله الطبرسي. (اللغات).
# 527 الفرق بين التقليد والظن: ان المقلد وان كان محسنا للظن بالمقلد لما عرفه من احواله فهو سيظن ان الامر علي خلاف ما قلده فيه، ومن اعتقد فيمن قلده انه لا يجوز ان يخطء فذاك لا يجوز كون ما قلده فيه علي خلافه فلذلك لا يكون ظانا، وكذلك المقلد الذي تقوي عنده حال ما قلده فيه يفارق الظان لانه كالسابق الي اعتقاد الشء علي صفة لا ترجيح لكونه عليها عنده علي كونه علي غيرها، والظن يكون له حكم اذا كان عن امارة صحيحة ولم يكن الظان قادرا علي العلم فاما اذا كان قادرا عليه فليس له حكم، ولذلك لا يعمل بخبر الواحد اذا كان بخلاف القياس وعند وجود النص.
# 528 الفرق بين التقليد والعلم: (1491).
# 529 الفرق بين التقويم والتسديد: (487).
# PageV00P136
# 530 الفرق بين التقوية والاعانة: ان التقوية من الله تعالي للعبد هي اقداره علي كثرة المقدور ومن العبد للعبد اعطاءه المال وامداده بالرجال وهي ابلغ من الاعانة الا تري انه يقال اعانه بدرهم ولا يقال قواه بدراهم وانما يقال قواه بالاموال والرجال علي ما ذكرنا (1)، وقال علي بن عيسي:
# التقوية تكون علي صناعة والنصرة لا تكون الا في منازعة.
# 531 الفرق بين التقوي والتقي (2): قيل: التقوي خصلة من الطاعة يحترز بها من العقوبة. والتقي: صفة مدح لا تطلق الا [11 / ا] علي من يستحق الثواب. (اللغات).
# 532 الفرق بين التقوي (*) والطاعة (3): المستفاد من الروايات هو ان الطاعة:
# الانقياد لمطلوب الشارع بما امر به واجبا كان ام مستحبا.
# والتقوي: كف النفس عما نهي الشارع عنه حراما كان ام مكروها.
# اقول: وهو المناسب لمعناهما عند اللغويين ايضا. (اللغات).
# 533 الفرق بين التقي والمتقي والمءمن: ان الصفة بالتقي امدح من الصفة بالمتقي لانه عدل عن الصفة الجارية علي الفعل للمبالغة والمتقي امدح من المءمن لان المءمن يطلق بظاهر الحال والمتقي لا يطلق الا بعد الخبرة وهذا من جهة الشريعة والاول من جهة دلالة اللغة، والايمان نقيض الكفر والفسق جميعا لانه لا يجوز ان يكون الفعل ايمانا فسقا كما لا يجوز ان يكون ايمانا كفرا الا ان يقابل النقيض في اللفظ بين الايمان والكفر اظهر.
# هذا المادة (التقوي) من نسخة خ فقط.
# (3) التقوي والطاعة: في الكليات (التقوي 2: 80 والطاعة 3: 155). والمفردات (التقوي: 838 والطاعة 461). والتعريفات: 135. والفراءد: 45. (*)
# PageV00P137
# 534 الفرق بين التقية والمداهنة: (1971).
# 535 الفرق بين التكبر والاستكبار: (172).
# 536 الفرق بين التكرار والاعادة: ان التكرار يقع علي اعادة الشء مرة وعلي اعادته مرات، والاعادة للمرة الواحدة الا تري ان قول القاءل اعاد فلان كذا لا يفيد الا اعادته مرة واحدة واذا قال كرر كذا كان كلامه مبهما لم يدر اعاده مرتين او مرات، وايضا فانه يقال اعاده مرات ولا يقال كرره مرات الا ان يقول ذلك عامي لا يعرف الكلام، ولهذا قال الفقهاء الامر لا يقتضي التكرار والنهي يقتضي التكرار ولم يقولوا الاعادة، واستدلوا علي ذلك بان النهي الكف عن المنهي ولا ضيق في الكف عنه ولا حرج فاقتضي الدوام والتكرار ولو اقتضي الامر التكرار للحق المامور به الضيق والتشاغل به عن اموره فاقتضي فعله مرة ولو كان ظاهرا لامر يقتضي التكرار ما قال سراقة للنبي صلي الله عليه [واله] وسلم العامنا هذا ام للابد فقال للنبي صلي الله عليه [واله] وسلم للابد قال لو قلت نعم لوجبت، فاخبر ان الظاهر لا يوجبه وانه يصير واجبا بقوله. والمنهي عن الشء اذا عاد الي فعله لم يقل انه قد انتهي عنه واذا امر بالشء ففعله مرة واحدة لم يقل انه لم يفعله. فالفرق بين الامر والنهي في ذلك ظاهر، ومعلوم ان من يوكل غيره بطلاق امراته كان له ان يطلق مرة واحدة، وما كان من اوامر القران مقتضيا للتكرار فان ذلك قد عرف من حاله بدليل لا يظاهره، ولا يتكرر (1) الامر مع الشرط ايضا الا تري ان من قال لغلامه اشتر اللحم اذا دخلت السوق لم يعقل ذلك التكرار.
# PageV00P138
# 537 الفرق بين التكفير والاحباط: (61).
# 538 الفرق بين التكليف والابتلاء: ان التكليف الزام ما يشق ارادة الانسانية عليه، واصله في العربية اللزوم ومن ثم قيل كلف بفلانة يكلف بها كلفا اذا لزم حبها ومنه قيل الكلف في الوجه للزومه اياه والمتكلف للشء الملزم به علي مشقة وهو الذي يلتزم ما لا يلزمه ايضا ومنه قوله تعالي " وما انا من المتكلفين " (1) ومثله المكلف. والابتلاء هو استخراج ما عند المبتلي وتعرف حاله في الطاعة والمعصية بتحميله المشقة وليس هو من التكليف في شء فان سمي التكليف ابتلاء في بعض المواضع فقد يجري علي الشء اسم ما يقاربه في المعني، واستعمال الابتلاء في صفات الله تعالي مجاز معناه انه يعامل العبد معاملة المبتلي المستخرج لما عنده ويقال للنعمة بلاء لانه يستخرج بها الشكر والبلي يستخرج قوة الشء باذهابه الي حال البال فهذا كله اصل واحد.
# 539 الفرق بين التكليف والتحميل: (458).
# 540 الفرق بين التكليم والكلام: ان التكليم تعليق الكلام بالمخاطب فهو اخص من الكلام وذلك انه ليس كل كلام خطابا للغير فاذا جعلت الكلام في موضع المصدر فلا فرق بينه وبين التكليم وذلك ان قولك كلمته كلاما وكلمته تكليما سواء واما قولنا فلان يخاطب نفسه ويكلم نفسه فمجاز وتشبيه بمن يكلم غيره ولهذا قلنا ان القديم لو كان متكلما فيما لم يزل لكان ذلك صفة نقص لانه كان تكلم ولا مكلم وكان كلامه ايضا يكون اخبارا عما لم يوجد فيكون كذبا.
# PageV00P139
# 541 الفرق بين التلاوة والقراءة: ان التلاوة لا تكون الا لكلمتين فصاعدا، والقراءة تكون للكلمة الواحدة يقال قرا فلان اسمه ولا يقال تلا اسمه وذلك ان اصل التلاوة اتباع الشء الشء يقال تلاه اذا تبعه فتكون التلاوة في الكلمات يتبع بعضها بعضا ولا تكون في الكلمة الواحدة اذ لا يصح فيه التلو.
# 542 الفرق بين التلاوة والقراءة (1): قال الراغب: التلاوة تختص باتباع كتب الله المنزلة تارة بالقراءة وتارة بالارتسام، لما فيها من امر ونهي وترغيب وترهيب، او ما يتوهم فيه ذلك، وهي اخص من القراءة، فكل تلاوة قراءة، وليس كل قراءة (2) تلاوة، فقوله تعالي: " واذا تتلي عليهم اياتنا " (3)، فهذا بالقراءة [11 / ب] وقوله تعالي: " يتلونه حق تلاوته " (4). المراد به الاتباع له بالعلم والعمل، وانما استعمل التلاوة في قوله تعالي (5): " واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان " (6). لما كان يزعم الشياطين ان ما يتلونه من كتب الله. انتهي.
# وقيل: ان معني تتلو: تكذب.
# قال ابو مسلم: تلا عليه اذا كذب. فاليهود لما ادعوا ان سليمان انما وجد تلك المملكة بسبب ذلك العلم كان (7) ذلك الادعاء كالافتراء علي ملك سليمان.
# PageV00P140
# قال الطبرسي: الفرق بين القراءة والتلاوة ان اصل القراءة جمع الحروف (1). (اللغات).
# 543 الفرق بين التلقين والتعليم: ان التلقين يكون في الكلام فقط، والتعليم يكون في الكلام وغيره تقول لقنه الشعر وغيره ولا يقال لقنه التجارة والنجارة والخياطة كما يقال علمه في جميع ذلك، واخري فان التعليم يكون في المرة الواحدة، والتلقين لا يكون الا في المرات، واخري فان التلقين هو مشافهتك الغير بالتعليم والقاء القول اليه لياخذه عنك ووضع الحروف مواضعها والتعليم لا يقتضي ذلك. ولهذا لا يقال ان الله يلقن العبد كما يقال ان الله يعلمه.
# 544 الفرق بين التلهف والتاسف: (437).
# 545 الفرق بين قولك تماما له وتماما عليه في قوله تعالي " تماما علي الذي احسن " (2): ان تماما له يدل علي نقصانه قبل تكميله وتماما عليه يدل علي نقصانه فقط لانه يقتضي مضاعفة عليه.
# 546 الفرق بين التمام والكمال: (1838).
# PageV00P141
# 547 الفرق بين التمتع والانعام: (321).
# 548 الفرق بين التمكين والاقدار: ان التمكين اعطاء ما يصح به الفعل كاءنا ما كان من الالات والعدد والقوي، والاقدار اعطاء القدرة وذلك ان الذي له قدرة علي الكتابة تتعذر عليه اذا لم يكن له الة للكتابة ويتمكن منها اذا حضرت الالة، والقدرة ضد العجز، والتمكن ضد التعذر.
# 549 الفرق بين التمكين والتملك: ان تمكين الحاءز يجوز ولا يجوز تمليكه لانه ان ملكه الحوز فقد جعل له ان يحوز وليس كذلك التمكين لانه مكن مع الزجر ودل علي انه ليس له ان يجوز وليس كل من مكن من الغصب قد ملكه.
# 550 الفرق بين التمليك والتمكين: (549).
# 551 الفرق بين التمني والارادة: ان التمني معني في النفس يقع عند فوت فعل كان للمتمني في وقوعه نفع او في زواله ضرر مستقبلا كان ذلك الفعل او ماضيا، والارادة لا تتعلق الا بالمستقبل، ويجوز ان يتعلق التمني بما لا يصح تعلق الارادة به اصلا وهو ان يتمني الانسان ان الله لم يخلقه وانه لم يفعل ما فعل امس ولا يصح ان يريد ذلك، وقال ابو علي رحمه الله:
# التمني هو قول القاءل ليت الامر كذا فجعله قولا وقال في موضع اخر التمني هو هذا القول واضمار معناه في القلب، والي هذا ذهب ابو بكر بن الاخشاد، والتمني ايضا التلاوة قال الله تعالي " اذا تمني القي الشيطان في امنيته " (1) وقال ابن الانباري: التمني التقدير قال ومنه
# PageV00P142
# قوله تعالي " من نطفة اذا تمني " (1)، وتمني كذب وروي ان بعضهم قال للشعبي: اهذا مما رويته او مما تمنيته اي كذبت في روايته، واما التمني في قوله تعالي " فتمنوا الموت ان كنتم صادقين " (2) فلا يكون الا قولا وهو ان يقول احدهم ليته مات، ومتي قال الانسان ليت الان كذا فهو عند اهل اللسان متمن غير اعتبارهم لضميره ويستحيل ان يتحداهم بان يتمنوا ذلك بقلوبهم مع علم الجميع بان التحدي بالضمير لا يعجز احدا ولا يدل علي صحة مقالته ولا فسادها لان المتحدي بذلك يمكنه ان يقول تمنيت بقلبي فلا يمكن خصمه اقامة الدليل علي كذبه، ولو انصرف ذلك الي تمني القلب دون العبارة باللسان لقالوا قد تمنينا ذلك بقلوبنا فكانوا مساوين له فيه وسقط بذلك دلالته علي كذبهم وعلي صحة ثبوته فلما لم يقولوا ذلك علم ان التحدي وقع بالتمني لفظا.
# 552 الفرق بين التمني والشهوة: (1227) و (1228).
# 553 الفرق بين التمني والمحبة (3): قد فرق بينهما بان التمني قد يقع علي الماضي والمستقبل. الا تري انه يصح ان يتمني ان كان له ولد، ويصح ان يتمني ان يكون له ولد.
# والمحبة لا تقع الا علي المستقبل، وبه يظهر الفرق بين المحبة والمودة، لان المودة قد تكون بمعني التمني كقولك: او دلو قدم زيد، بمعني: اتمني قدومه، ولا يجوز احب لو قدم زيد. (اللغات).
# PageV00P143
# 554 الفرق بين التمويل والتخويل: (467).
# 555 الفرق بين التمويه والسحر: ان التمويه هو تغطية الصواب وتصوير الخطا بغير صورته، واصله طلاء الحديد والصفر (1) بالذهب والفضة ليوهم انه ذهب وفضة، ويكون التمويه في الكلام وغيره تقول كلام مموه اذا لم تبين حقاءقه، وحلي مموه اذا لم يعين (2) جنسه. والسحر اسم لما دق من الحيلة حتي لا تفطن الطريقة، وقال بعضهم التمويه اسم لكل حيلة لا تاثير لها قال ولا يقال تمويه الا وقد عرف معناه والمقصد منه، ويقال سحر وان لم يعرف المقصد منه ولهذا قيل: التمويه ما لا يثبت، وقيل التمويه ان تري شيءا مجوزا بغيره كما يفعل مموه الحديد فيجوزه بالذهب. وسمي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم البيان سحرا وذلك، ان البليغ يبلغ ببلاغته ما لا يبلغ الساحر بلطافة حيلته.
# 556 الفرق بين التناقض والتضاد: ان التناقض يكون في الاقوال والتضاد يكون في الافعال يقال الفعلان متضادان ولا يقال متناقضان فاذا جعل الفعل مع القول استعمل فيه التضاد فقيل فعل زيد يضاد قوله وقد يوجد النقيضان من القول ولا يوجد الضدان من الفعل الا تري ان الرجل اذا قال بلسانه زيد في الدار في حال قوله في الضد انه ليس في الدار فقد اوجد نقيضين معا وكذلك لو قال احد القولين بلسانه وكتب الاخر بيده او احدهما بيمينه والاخر بشماله ولا يصح ذلك في الضدين، وحد الضدين هو ما تنافيا في الوجود، وحد النقيضين القولان المتنافيان في
# PageV00P144
# المعني دون الوجود، وكل متضادين متنافيان وليس كل متنافيين ضدين عند ابي علي كالموت والارادة وقال ابو بكر: هما ضدان لتمانعهما وتدافعهما قال ولهذا سمي القرنان المتقاومان ضدين.
# ومما يجري مع هذا وان لم يكن قولا التنافي والتضاد والفرق بينهما ان التنافي لا يكون الا بين شيءين يجوز عليهما البقاء، والتضاد يكون بين ما يبقي وما لا يبقي.
# 557 الفرق بين التنافي والتضاد: ان التنافي لا يكون الا بين شيءين يجوز عليهما البقاء، والتضاد يكون بين ما يبقي وبين ما لا يبقي.
# 558 الفرق بين التناول والاخذ: ان التناول اخذ الشء للنفس خاصة الا تري انك لا تقول تناولت الشء لزيد كما تقول اخذته لزيد فالاخذ اعم ويجوز ان يقال ان التناول يقتضي اخذ شء يستعمل في امر من الامور ولهذا لا يستعمل في الله تعالي فيقال تناول زيدا كما تقول اخذ زيدا وقال الله تعالي " واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم " (1) ولم يقل تناولنا وقيل التناول اخذ القليل المقصود اليه ولهذا لا يقال تناولت كذا من غير قصد اليه ويقال اخذته من غير قصد.
# 559 الفرق بين التنبيه والتذكير: (474).
# 560 الفرق بين التنجية والانجاء: (309).
# 561 الفرق بين التنحية والازالة: (147).
# 562 الفرق بين التنزيل والانزال: (313).
# PageV00P145
# 563 الفرق بين التنظيم والتاليف والترتيب: (441).
# 564 الفرق بين التهمة والريبة: (1039).
# 565 الفرق بين التواتر والتتابع: (451).
# 566 الفرق بين التواضع والتذلل: (476).
# 567 الفرق بين التواضع والخشوع: (843).
# 568 الفرق بين التوبة والاستغفار: (167).
# 569 الفرق بين التوبة والاعتذار: ان التاءب مقر بالذنب الذي يتوب منه معترف بعدم عذره فيه والمعتذر يذكر ان له فيما اتاه من المكروه عذرا ولو كان الاعتذار التوبة لجاز ان يقال اعتذر الي الله كما يقال تاب اليه واصل العذر ازالة الشء عن جهته اعتذر الي فلان فعذره اي ازال ما كان في نفسه عليه في الحقيقة او في الظاهر ويقال عذرته عذيرا، ولهذا يقال من عذيري من فلان وتاويله من ياتيني بعذر منه ومنه قوله تعالي " عذرا او نذرا " (1) والنذر جمع نذير.
# 570 الفرق بين التوبة والانابة (2): قيل: التوبة هي الندم علي فعل ما سبق.
# والانابة: ترك المعاصي في المستقبل.
# قلت: ويشهد لذلك قول سيد الساجدين - عليه السلام - في الصحيفة
# PageV00P146
# الشريفة: " اللهم ان يكن الندم توبة اليك فانا اندم النادمين، وان يكن الترك لمعصيتك انابة فانا اول المنيبين " (1) (اللغات).
# 571 الفرق بين التوبة والندم: ان التوبة اخص من الندم وذلك انك قد تندم علي الشء ولا تعتقد قبحه، ولا تكون التوبة من غير قبح فكل توبة ندم وليس كل ندم توبة.
# 572 الفرق بين التوحد والتفرد: (505).
# 573 الفرق بين التوخي والارادة: ان التوخي ماخوذ من الوخي وهو الطريق القاصد المستقيم وتوخيت الشء مثل تطرقته جعلته طريقي ثم استعمل في ذا الطلب والارادة توسعا، والاصل ما قلناه.
# 574 الفرق بين التءدة والاناة: (299).
# 575 الفرق بين توطين النفس والارادة: ان توطين النفس علي الشء يقع بعد الارادة له ولا يستعمل الا فيما يكون فيه مشقة الا تري انك لا تقول وطن فلان نفسه علي ما يشتهيه.
# 576 الفرق بين التوفيق واللطف: (1864).
# 577 الفرق بين التوقير والوقار: ان التوقير يستعمل في معني التعظيم يقال وقرته اذا عظمته وقد اقيم الوقار موضع التوقير في قوله تعالي " مالكم لا ترجون لله وقارا " (2) اي تعظيما وقال تعالي " وتعزروه وتوقروه " (3) وقال ابو احمد
# PageV00P147
# ابن ابي سلمة رحمه الله: الله جل اسمه لا يوصف بالوقار ويوصف العباد بانهم يوقرونه اي يعظمونه ولا يقال انه وقور بمعني عظيم كما يقال انه يوقر بمعني يعظم لان الصفة بالوقور ترجع اليه اذا وصف بها، قال ابو هلال:
# وهي غير لاءقة به لان الوقار مما تتغير به الهيبة، قال ابو احمد: والصفة بالتوقير ترجع الي من توقره، قال ابو هلال ايده الله تعالي: عندنا انه يوصف بالتوقير ان وصف به علي معني التعظيم لا لغير ذلك.
# 578 الفرق بين التوهم والتصور: (493).
# 579 الفرق بين التيمم والارادة: ان اصل التيمم التامم وهو قصد الشء من امام ولهذا لا يوصف الله به لانه لا يجوز ان يوصف بانه يقصد الشء من امامه او وراءه والمتيمم القاصد ما في امامه ثم كثر حتي استعمل في غير ذلك.
# 580 الفرق بين التيه والكبر: (1777). PageV00P148
# * (ث) * 581 الفرق بين الثابت والكاءن: (1768).
# 582 الفرق بين الثبات والرسوخ: (1005).
# 583 الفرق بين الثبة والناس: ان الثبة الجماعة المجتمعة علي امر يمدحون به واصلها ثبت الرجل تثبته اذا اثنيت عليه في حياته خلاف ابنته اذا اثنيت عليه بعد وفاته قال الله عز وجل " فانفروا ثبات " (1) وذلك لاجتماعهم علي الاسلام ونصرة الدين.
# 584 الفرق بين الثرد والثريد (2): في الحديث ان النبي صلي الله عليه واله قال: " بورك لامتي في الثرد والثريد ".
# قيل: الثرد ما صغر، والثريد. ما كبر.
# وفي الحديث: " اول من ثرد الثريد ابراهيم عليه السلام واول من هشم الثريد هاشم " (3). وكان الفرق بينهما ان الثرد في غير اليابس، والهشيم في اليابس.
# PageV00P149
# قال الجوهري: الهشم كسر اليابس، يقال هشم الثريد، وبه سمي هاشم. (اللغات).
# 585 الفرق بين الثلة والجماعة والحزب والزمرة والفوج: (1660).
# 586 الفرق بين الثمن والعوض: ان الثمن يستعمل فيما كان عينا او ورقا، والعوض يكون من ذلك ومن غيره تقول اعطيت ثمن السلعة عينا او ورقا واعطيت عوضها من ذلك او من العوض واذا قيل الثمن من غير العين والورق فهو علي التشبيه.
# 587 الفرق بين الثمين (1) والمثمن (2): قال الحريري في درة الغواص: الثمين يقال لما كثر ثمنه، كما يقال: رجل لحيم، اذا كثر لحمه، وكبش شحيم، اذا كثر شحمه.
# والمثمن: هو الذي صار له ثمن - وان قل - كما يقال: غصن مورق، اذا بدا فيه الورق - وان قل - وشجر مثمر، اذا اخرج الثمرة. (اللغات).
# 588 الفرق بين الثمن والقيمة: (1766).
# 589 الفرق بين الثناء والمدح: ان الثناء مدح مكرر من قولك ثنيت الخيط اذا جعلته طاقين وثنيته بالتشديد اذا اضفت اليه خيطا اخر ومنه قوله تعالي " سبعا من المثاني " (3) يعني سورة الحمد لانها تكرر في كل ركعة.
# 590 الفرق بين الثناء والنثاء علي ما قال ابو احمد بن عبد الله بن سعيد رحمه
# PageV00P150
# الله: (1) ان الثناء يكون في الخير والشر يقال اثني عليه بخير واثني عليه بشر والنثا مقصور لا يكون الا في الشر ونحن سمعناه في الخير والشر، والصحيح عندنا ان النثاء هو بسط القول في مدح الرجل او ذمه وهو مثل النث نث الحديث نثا اذا نشره ويقولون جاءني نثا خبر ساءني يريدون انتشاره واستفاضته، وقال ابو بكر : الثناء بالمد لا يكون الا في الخير وربما استعمل في الشر والنثا يكون في الخير والشر، وهذا خلاف ما حكاه ابو احمد والثناء عندنا هو بسط القول مدحا او ذما والنثا تكريره فالفرق بينهما بين.
# 591 الفرق بين ثنيته ومنعته: (2088).
# 592 الفرق بين الثواب والاجر: (55).
# 593 الفرق بين الثواب والعوض: (1531).
# PageV00P151
# ج 594 الفرق بين قولك جاء فلان واتي فلان: ان قولك جاء فلان كلام تام لا يحتاج الي صلة وقولك اتي فلان يقتضي مجيءه بشء ولهذا يقال جاء فلان نفسه ولا يقال اتي فلان نفسه ثم كثر ذلك حتي استعمل احد اللفظين في موضع الاخر.
# 595 الفرق بين الجانب والكنف: (1840).
# 596 الفرق بين الجانب والناحية والجهة قال المتكلمون (1): ان جانب الشء غيره وجهته ليست غيره الا تري ان الله تعالي لو خلق الجزء الذي لا يتجزا منفردا لكانت له جهات ست بدلالة انه يجوز ان تجاوره ستة اجزاء من كل جهة جزء ولا يجوز ان يقال ان له جوانب لان جانب الشء ما قرب من بعض جهاته الا تري انك تقول للرجل خذ علي جانبك اليمين تريد ما يقرب من هذه الجهة لو كان جانبك اليمين او الشمال منك لم يمكنك الاخذ فيه، وقال بعضهم ناحية الشء كله وجهته بعضه او ما هو في حكم البعض. يقال ناحية العراق اي العراق كلها وجهة العراق يراد بها بعض اطرافها. وعند اهل العربية ان الوجه مستقبل كل شء، والجهة النحو يقال كذا علي جهة كذا قاله الخليل:
# PageV00P152
# قال ويقال رجل احمر من جهة الحمرة واسود من جهة السواد، والوجهة القبلة قال تعالي " ولكل وجهة " (1) اي في كل وجه استقبلته واخذت فيه، وتجاه الشء ما استقبلته يقال توجهوا اليك ووجهوا اليك كل يقال غير ان قولك وجهوا اليك علي معني ولوا وجوههم والتوجه الفعل اللازم والناحية فاعلة بمعني مفعولة وذلك انها منحوة اي مقصودة كما تقول راحلة وانما هي مرحولة وعيشة راضية اي مرضية.
# 597 الفرق بين الجاءزة والعطية: ان الجاءزة ما يعطاه المادح وغيره علي سبيل الاكرام ولا يكون الا ممن هو اعلي من المعطي، والعطية عامة في جميع ذلك وسميت الجاءزة جاءزة لان بعض الامراء في ايام عثمان واظنه عبد الله بن عامر قصد عدوا من المشركين بينه وبينهم حسر فقال لاصحابه من جاز اليهم فله كذا فجازه قوم منهم فقسم فيهم مالا فسميت العطية علي هذا الوجه جاءزة.
# 598 الفرق بين قولك جءته وجءت اليه: ان في قولك جءت اليه معني الغاية من اجل دخول الي، وجءته قصدته بمجء واذا لم تعده لم يكن فيه دلالة علي القصد كقولك جاء المطر.
# 599 الفرق بين الجبار والقهار (2): الجبار في صفة الله عز وجل صفة تعظيم، لانه يفيد الاقتدار، وهو - سبحانه - لم يزل جبارا، بمعني: ان ذاته تدعو العوارف بها الي تعظيمها.
# PageV00P153
# والقهار: هو الغالب لمن ناواه، او كان في حكم المناوي، بمعصيته اياه.
# ولا يوصف - سبحانه - فيما لم يزل بانه قهار.
# والجبار في صفة المخلوقين صفة ذم لانه يتعظم لما ليس له، فان العظمة لله سبحانه. قال تعالي: " واذا بطشتم بطشتم جبارين " (1).
# وقال تعالي حكاية عن عيسي عليه السلام " ولم يجعلني جبارا شقيا " (2). (اللغات).
# 600 الفرق بين الجبت والطاغوت (3): قيل: هما صنمان كانا لقريش.
# وقيل: الجبت، الاصنام. والطاغوت، تراجمة الاصنام الذين كانوا يتكلمون بالكذب عنها.
# وقيل: الجبت، الساحر، والطاغوت: * (4) الكاهن.
# وقيل: الجبت: ابليس، والطاغوت (5): اولياءه.
# وقيل: هما كل ما عبد من دون الله من حجر او صورة او شيطان.
# وهو الاولي لشموله كل ما ذكر.
# * (6) ويءيده قوله - سبحانه " فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله " (7).
# (اللغات).
# 601 الفرق بين الجبروت والجبرية والكبر: (602).
# PageV00P154
# 602 الفرق بين الجبرية والجبروت والكبر: ان الجبرية ابلغ من الكبر وكذلك الجبروت ويدل علي هذا فخامة لفظها وفخامة اللفظ تدل علي فخامة المعني فيما يجري هذا المجري، ولهذا قال اهل العربية الملكوت ابلغ من الملك لفخامة لفظه وكذلك الطاغوت ابلغ من الطاغي لفخامة لفظه ولكن كثر استعمال الطاغوت حتي سمي كل ما عبد من دون الله طاغوتا وسمي الشيطان به لشدة طغيانه، وكل من جاوز الحد في ضرب او معصية من الشر والمكروه فقد طغي، وتجبر ابلغ من تكبر، وقال بعض العلماء تجبر الرجل اذا تعظم بالقهر وهذا يءيد ما قلناه من انه ابلغ من تكبر لان التكبر لا يتضمن معني القهر، والجبار القهار والجبار العظيم في قوله تعالي " ان فيها قوما جبارين " (1) والجبار المتسلط في قوله تعالي " وما انت عليهم بجبار " (2) وقال الجبار القتال في قوله تعالي " واذا بطشتم بطشتم جبارين " (3) قالوا قتالين، والاجبار الاكراه وجبر النقص اتمامه وجبر المصيبة رفعها بالنعمة والجبارة خشب الجبر واجتبر وتجبر تعظم بالقهر والجبار الذي لا ارش فيه وقيل الجبار في صفات الله تعالي بمعني انه لا يبالي بالاذي واصله في النخلة التي فاتت اليد، ويقال تجبر الرجل مالا اذا اصاب مالا وتجبر النبت اذا نبت في يبسه الرطب، وقال ابن عطاء:
# الجبار في اسماء الله تعالي جل اسمه بمعني انه يجبر الكسر، والجبرية مصدر منسوب الي الجبروت بحذف الواو والتاء والجبروت ايضا يجري مجري المصادر ومعناه المبالغة في التجبر.
# PageV00P155
# 603 الفرق بين الجبلة والناس: ان الجبلة اسم يقع علي الجماعات المجتمعة من الناس حتي يكون لهم معظم وسواد وذلك ان اصل الكلمة الغلظ والعظم ومنه قيل الجبل لغلظه وعظمه ورجل جبل وامراة جبلة غليظة الخلق وفي القران " واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين " (1) وقال تعالي " ولقد اضل منكم جبلا كثيرا " (2) اي جماعات مختلفة مجتمعة امثالكم والجبل اول الخلق جبله اذا خلقه الخلق الاول وهو ان يخلقه قطعة واحدة قبل ان يميز صورته ولهذا قال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم " جبلت القلوب علي حب من احسن اليها " وذلك ان القلب قطعة من اللحم وذلك يرجع الي معني الغلظ.
# 604 الفرق بين الجبهة والجبين (3): الجهة: مسجد الرجل الذي يصيبه ندب السجود، والجبينان يكتنفانها: من كل جانب جبين. قاله صاحب ادب الكتاب. (اللغات).
# 605 الفرق بين الجثة والشخص: ان الجثة اكثر ما تستعمل في الناس وهو شخص الانسان اذا كان قاعدا او مضطجعا واصله الجث وهو القطع، ومنه قوله تعالي " اجتثت من فوق الارض " (4) والمجثاث (5) الحديدة التي يقلع بها الفسيل ويقال للفسيل الجثيث فيسمي شخص القاعد جثة لقصره كانه مقطوع.
# PageV00P156
# 606 الفرق بين الجحد والانكار: ان الجحد اخص من الانكار وذلك ان الجحد انكار الشء الظاهر، والشاهد قوله تعالي " باياتنا يجحدون " (1) فجعل الجحد مما تدل عليه الايات ولا يكون ذلك الا ظاهرا وقال تعالي " يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها " (2) فجعل الانكار للنعمة لان النعمة قد تكون خافية، ويجوز ان يقال الجحد هو انكار الشء مع العلم به والشاهد قوله " وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم " (3) فجعل الجحد مع اليقين، والانكار يكون مع العلم وغير العلم.
# 607 الفرق بين قولك جحده وجحد به: ان قولك جحده يفيد انه انكره مع علمه به، وجحد به يفيد انه جحد ما دل عليه وعلي هذا فسر قوله تعالي " وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم " (4) اي جحدوا ما دلت عليه من تصديق الرسل ونظير هذا قولك اذا تحدث الرجل بحديث كذبته وسميته كاذبا فالمقصود المحدث واذا قلت كذبت به فمعناه كذبت بما جاء به فالمقصود هاهنا الحديث، وقال المبرد لا يكون الجحود الا بما يعلمه الجاحد كما قال الله تعالي " فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون " (5).
# 608 الفرق بين الجحد والكذب: (1803).
# 609 الفرق بين الجحيم والحريق والسعير والنار: (1105).
# PageV00P157
# 610 الفرق بين الجدال والحجاج (1): الفرق بينهما ان المطلوب بالحجاج هو (2) ظهور الحجة.
# والمطلوب بالجدال: الرجوع عن المذهب، فان اصله من الجدل، وهو شدة القتل، ومنه الاجدل لشدة قوته من بين الجوارح، ويءيده قوله تعالي: " قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا " (3). وقوله تعالي:
# " وجادلهم بالتي هي احسن " (4). وذلك ان داب الانبياء عليهم السلام (5) كان ردع القوم عن المذاهب الباطلة، وادخالهم في دين الله ببذل القوة والاجتهاد في ايراد الادلة والحجج.
# هذا وقد يراد بالجدال مطلق المخاصمة، ومنه قوله تعالي: " فما انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة " (6).
# وقوله تعالي: " يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم " (7). واما قوله تعالي: " فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط " (8)... الاية. فقيل انه قال للملاءكة: باي شء استحقوا عذاب الاستءصال وهل ذلك واقع لا محالة ام هو تخويف لهم (9) ليرجعوا الي الطاعة؟ وباي شء يهلكون؟ وكيف ينجي الله المءمنين؟ فسمي ذلك السءال المستقصي جدالا. فالمراد: يجادل رسلنا وتلك المجادلة انما كان
# PageV00P158
# من رقة قلبه * رحمته وشدة رافت عليه السلام * (1).
# وفي قوله تعالي: " ان ابراهيم لحليم اواه منيب " (2). اشارة الي هذا (3). (اللغات).
# 611 الفرق بين الجدال والمراء (4): قيل: هما بمعني. غير ان المراء مذموم، لانه مخاصمة في الحق بعد ظهوره وليس كذلك الجدال. (اللغات).
# 612 الفرق بين الجد والانكماش: (329).
# 613 الفرق بين الجدة واليسار والغني: ان الجدة كثرة المال فقط يقال رجل واجد اي كثير المال، والغني يكون بالمال وغيره من القوة والمعونة وكل ما ينافي الحاجة، وقد غني يغني غني، واستغني طلب الغني، ثم كثر حتي استعمل بمعني غني، والغناء ممدودا من الصوت لامتاعه النفس كامتاع الغني، والمغاني المنازل للاستغناء بها في نزولها، والغانية الجارية لاستغناءها بجمالها عن الزينة، واما اليسار فهو المقدار الذي تيسر معه المطلوب من المعاش فليس ينبء عن الكثرة الا تري انك تقول فلان تاجر موسر ولا تقول ملك موسر لان اكثر ما يملكه التاجر قليل في جنب ما يملكه الملك.
# 614 الفرق بين جدير به وحري به وخليق به وقمين به: (1746).
# PageV00P159
# 615 الفرق بين الجذل والسرور: ان الجذل هو السرور الثابت ماخوذ من قولك جاذل اي منتصب ثابت لا يبرح مكانه، وجذل كل شء اصله، ورجل جذلان ولا يقال جاذل الا ضرورة.
# 616 الفرق بين الجذم والاصل: ان جذم الشجرة حيث تقطع من اصلها، واصله من الجذم وهو القطع فلا يستعمل الجذم فيما لا يصلح قطعه الا تري انه لا يقال جذم الكوز وما اشبه ذلك فان استعمل في بعض المواضع مكان الاصل فعلي التشبيه.
# 617 الفرق بين الجرح والكسب: ان الجرح يفيد من جهة اللفظ انه فعل بجارحة كما ان قولك عنته يفيد انه من جهة اللفظ للاصابة بالعين، والكسب لا يفيد ذلك من جهة اللفظ.
# 618 الفرق بين الجرم والجسم: ان جرم الشء هو خلقته التي خلق عليها يقال فلان صغير الجرم اي صغير من اصل الخلقة، اصل الجرم في العربية القطع كانه قطع علي الصغر او الكبر، وقيل الجرم ايضا الكون والجرم الصوت اورد ذلك بعضهم وقال بعضهم الجرم اسم لجنس الاجسام وقيل الجرم الجسم المحدود والجسم هو الطويل العريض العميق وذلك انه اذا زاد في طوله وعرضه وعمقه قيل انه جسم واجسم من غيره فلا تجء المبالغة من لفظ اسم عند زيادة معني الا وذلك الاسم موضوع لما جاءت المبالغة من لفظ اسمه الا تري انه لا يقال هو اقدر من غيره الا والمعلومات له اجلي، واما قولهم امر جسيم فمجاز ولو كان حقيقة لجاز في غير المبالغة فقيل امر جسيم وكل ما لا يطلق الا في موضع مخصوص فهو مجاز. PageV00P160
# 619 الفرق بين الجرم والذنب: (958).
# 620 الفرق بين الجزاء والشكر: (1209).
# 621 الفرق بين الجزاء والمقابلة: (2048).
# 622 الفرق بين الجزالة والشهامة: ان الجزالة اصلها شدة القطع تقول جزلت الشء اذا قطعته بشدة وقيل حطب جزل اذا كان شديد القطع صلبا واذا كان كذلك كان ابقي علي النار فشبه به الرجل الذي تبقي قوته في الامور فسمي جزلا ولا يوصف الله به.
# 623 الفرق بين الجزء والبعض: (410).
# 624 الفرق بين الجزء من الجملة والسهم من الجملة: ان الجزء منها ما انقسمت عليه فالاثنان جزء من العشرة لانهما ينقسمان عليها والثلاثة ليست بجزء منها لانها لا تنقسم عليها وكل ذلك يسمي سهما منها كذا حكي بعضهم، والسهم في اللغة السدس كذا حكي عن ابن مسعود ولذلك قسمت عليه الدوانيق لانه هو العدد التام المساوي لجميع اجزاءه، والجزء هو مقدار من مقدار كالقليل من الكثير اذا كان يستوعب فدرهم ودرهمان وثلاثة اجزاء الستة والستة تتم باجزاءها ولو قلت هذا من الثمانية لنقض لان اجزاء الثمانية هو واحد واثنان واربعة وليست ثلاثة بجزء من الثمانية لان الجزء ما يتم به العدد والثلاثة لا تتم بها الثمانية فلما كانت الستة هي العدد التام لجميع اجزاءه وعليه قسمت الدوانيق فالسهم منه هو السدس لانه جزء العدد التام قالوا فاذا اوصي له بسهم من ماله فان PageV00P161
# السهم يقع علي السدس ويقع علي سهام الورثة وما يدخل في قسمة الميراث فانصباء الورثة تسمي سهاما فتعطيه مثل احسن سهام الورثة اذا كان اقل من السدس لانا لا نعطيه الزيادة علي الاخس الا بدلالة وان كان انقص من السدس نقصناه من السدس لانه يسمي سهما ولا تزيده علي السدس لان السدس يعبر عنه بالسهم فلا نزيده عليه الا بدلالة.
# 625 الفرق بين الجزء والسهم (1): الفرق بينهما ان السهم من الجملة ما ينقسم عليه، نحو الاثنين من العشرة. وقد يقال: الجزء لما لا ينقسم عليه، نحو الثلاثة من العشرة، ولا تنقسم العشرة عليها وان كانت الثلاثة جزء من العشرة. قاله الطبرسي.
# وربما يخص الجزء بالعشر، وفرع عليه الفقهاء انه لو اوصي بجزء من ماله انصرف الي العشر، وقد وردت بذلك رواية عن طريق الاصحاب رضوان الله عليهم - اجمعين (2) استءناسا بقوله تعالي: " ثم اجعل علي كل جبل منهم جزء " (3) وكانت الجبال يومءذ عشرة. (اللغات) 626 الفرق بين الجسد والبدن: (371).
# 627 الفرق بين الجسد والطلل: ان الجسد يفيد الكثافة ولا يفيد الطلل والشخص ذلك وهو من قولك دم جاسد اي جامد، والجسد ايضا الدم بعينه قال النابغة:
# * دم اهريق علي الانصاب من جسد *
# PageV00P162
# فيجوز ان يقال انه سمي جسدا لما فيه من الدم فلهذا خص به الحيوان فيقال جسد الانسان وجسد الحمار ولا يقال جسد الخشبة كما يقال جرم الخشبة وان قيل ذلك فعلي التقريب والاستعارة ويقال ثوب مجسد اذا - كان يقوم من كثافة صبغه وقيل للزعفران جساد تشبيها.
# بحمرة الدم.
# 628 الفرق بين الجسر والقنطرة (1): القنطرة ما بيني علي الماء، للعبور عليه، والجسر اعم منه، لانه يكون بناء وغير بناء. (اللغات) 629 الفرق بين الجسم والجرم: (618).
# 630 الفرق بين الجسم والشخص: (1185).
# 631 الفرق بين الجسم والشء: (1233).
# 632 الفرق بين الجعل والعمل: (1517).
# 633 الفرق بين الجلالة والهيبة: ان الجلالة ما ذكرناه (2)، والهيبة خوف الاقدام علي الشء فلا يوصف الله بانه يهاب كما لا يوصف بانه لا يقدم عليه لان الاقدام هو الهجوم (3) من قدام فلا يوصف الله تعالي بان له قداما ووراء، والهيبة هو ان يعظم في الصدور فيترك الهجوم عليه.
# PageV00P163
# 634 الفرق بين الجلالة والجلال (1): قال الراغب: الجلالة - بالهاء - عظم القدر والجلال - بغير الهاء - التناهي في ذلك، وخص بوصف الله تعالي، فقيل: ذو الجلال والاكرام، ولم يستعمل في غيره. (اللغات) 635 الفرق بين الجلادة والنفاذ: ان اصل الجلادة صلابة البدن ولهذا سمي الجلد جلدا لانه اصلب من اللحم وقيل الجليد لصلابته وقيل للرجل الصلب علي الحوادث جلد وجليد من ذلك، وقد جالد قرنه وهما يجالدان اذا اشتد احدهما علي صاحبه، ويقال للارض الصلبة الجلد بتحريك اللام (2).
# 636 الفرق بين الجلد والشدة: ان الجلد صلابة البدن ومنه الجلد لانه اصلب من اللحم، والجلد الصلب من الارض وقيل يتضمن وقيل يتضمن الجلد معني القوة والصبر ولا يقال لله جليد لذلك.
# 637 الفرق بين الجلوس والقعود (3): قد فرق بينهما بان الجلوس: هو الانتقال من سفل الي علو.
# والقعود: هو الانتقال من علو الي اسفل.
# فعلي الاول يقال لمن هو ناءم: اجلس، وعلي الثاني لمن هو قاءم:
# اقعد.
# PageV00P164
# قيل: وقد يستعمل جلس بمعني قعد، كما يقال [13 / ب] جلس متربعا، قد متربعا (1)، وفي حديث القبر: (2) اذا وضع الميت في القبر يقعدانه، ويجوز ان يراد به الايقاظ تجوزا واتساعا. (اللغات).
# 638 الفرق بين الجماعة والبوش: (426).
# 639 الفرق بين الجماعة والثلة والحزب والزمرة والفوج: (1660).
# 640 الفرق بين الجماعة والشرذمة: (1193).
# 641 الفرق بين الجماعة والشيعة: (1236).
# 642 الفرق بين الجماعة والطاءفة: (1328).
# 643 الفرق بين الجماعة والفءة: (1587).
# 644 الفرق بين الجماعة والفريق: ان الجماعة الثانية من جماعة اكثر منها تقول جاءني فريق من القوم، وفريق الخيل ما يفارق جمهورها في الحلبة فيخرج منها وفي مثل اسرع من فريق الخيل، والجماعة تقع علي جميع ذلك.
# 645 الفرق بين الجماعة والملا: (2059).
# 646 الفرق بين الجمال والبهاء: (421).
# 647 الفرق بين الجمال والحسن: ان الجمال هو ما يشتهر ويرتفع به الانسان من
# PageV00P165
# الافعال والاخلاق ومن كثرة المال والجسم وليس هو من الحسن في شء الا تري انه يقال لك في هذا الامر جمال ولا يقال لك فيه حسن، وفي القران " ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون " (1) يعني الخيل والابل. والحسن في الاصل الصورة ثم استعمل في الافعال والاخلاق: والجمال في الاصل للافعال والاخلاق والاحوال الظاهرة ثم استعمل في الصور، واصل الجمال في العربية العظم ومنه قيل الجملة لانها اعظم من التفاريق والجمل الحبل الغليظ والجمل سمي جملا لعظم خلقته، ومنه قيل للشحم جميل لعظم نفعه.
# 648 الفرق بين الجمال والسرور: (1101).
# 649 الفرق بين الجمال والنبل: (2136).
# 650 الفرق بين الجمع واجمع: (60).
# 651 الفرق بين الجمع والتاليف: ان بعضهم قال لفظ التاليف في العربية يدل علي الالصاق ولفظ الجمع لا يدل علي ذلك الا تري انك تقول جمعت بين القوم في المجلس فلا يدل ذلك علي انك الصقت احدهم بصاحبه ولا تقول الفتهم بهذا المعني وتقول فلان يءلف بين الزانيين لما يكون من التزاق احدهما بالاخر عند النكاح ولذلك لا يستعمل التاليف الا في الاجسام، والجمع يستعمل في الاجسام والاعراض فيقال تجتمع في الجسم اعراض، ولا يقال تتالف فيه اعراض، ولهذا يستعار في القلوب لانها اجسام فيقال الف بين القلوب كما قال الله تعالي " والف بين
# PageV00P166
# قلوبهم " (1) ويقال جمع بين الاهواء ولا يقال الف بين الاهواء لانها اعراض، وعندنا ان التاليف والالفة في العربية تفيد الموافقة، والجمع لا يفيد ذلك الا تري ان قولك تالف الشء والفته يفيد موافقة بعضه لبعض وقولك اجتمع الشء وجمعته لا يفيد ذلك ولهذا قال تعالي " والف بين قلوبهم " لانها اتفقت علي المودة والمصافاة، ومنه قيل الالفان والاليفان لموافقة احدهما صاحبه علي المودة والتواصل والانسة، والتاليف عند المتكلمين ما يجب حلوله في محلين فانما قيل يجب ليدخل فيه المعدوم، والاجتماع عندهم ما صار به الجوهر ان يحب لا قرب قريب منه، وقد يسمون التاليف مماسة واجتماعا، وقال بعضهم الخشونة واللين والصقال يرجع الي التاليف، وقال اخرون يرجع الي ذهاب الجسم في جهات.
# 652 الفرق بين الجمع والحشر: (751).
# 653 الفرق بين الجمع والضم: (1321).
# 654 الفرق بين الجمع والكل: (1834).
# 655 الفرق بين الجم والكثير: ان الجم الكثير المجتمع ومنه قيل جمة البءر لاجتماعها وقال اهل اللغة جمة البءر الماء المجتمع فيها والجمة من الشعر سميت جمة لاجتماعها واجممت الفرس اذا ارحته يتجمع قوته، واجم الشء اذا قرب كانه قصد الاجتماع معك ويجوز ان يكون كثيرا غير مجتمع.
# PageV00P167
# 656 الفرق بين الجنس والصنف: (1291).
# 657 الفرق بين الجنس والضرب: (1308).
# 658 الفرق بين الجنس والقبيل: ان الجنس يقتضي الاتفاق، والقبيل لا يقتضيه الا تري انك تقول اللون قبيل والطعم قبيل ولا يقال لذلك جنس ويقال السواد جنس والبياض جنس، ومن الكلام ما يبين قبيلا من قبيل وهو قولنا لون ومنه ما يبين جنسا من جنس وهو قولنا سواد.
# 659 الفرق بين الجنس والنوع: ان الجنس علي قول بعض المتكلمين اعم من النوع قال لان الجنس هو الجملة المتفقة سواء كان مما يعقل او من غير ما يعقل قال والنوع الجملة المتفقة من جنس ما لا يعقل قال الا تري انه يقال الفاكهة نوع كما يقال جنس ولا يقال للانسان نوع، وقال غيره النوع ما يقع تحته اجناس بخلاف ما يقوله الفلاسفة ان الجنس اعم من النوع، وذلك ان العرب لا تفرق الاشياء كلها فتسميها بذلك واصحابنا يقولون السواد جنس واللون نوع ويستعملون الجنس في نفس الذات فيقولون التاليف جنس واحد وهذا الشء جنس الفعل والحركة ليست بجنس الفعل يريدون انها كون علي وجه ويقولون الكون جنس الفعل وان كان متضادا لما كان لا يوجد الا وهو كون ولا يقولون في العلم ذلك لانه قد يوجد وهو غير علم ويقولون في الاشياء المتماثلة انها جنس واحد وهذا هو الصحيح.
# 660 الفرق بين الجنس والوجه: ان الجنس يقع علي الذوات، والوجه يتناول الصفات يقال الجواهر جنس من الاشياء ولا يقال وجه منها وانما يقال PageV00P168
# الشء علي وجوه اي علي صفات.
# 661 الفرق بين الجن والشيطان: (1234).
# 662 الفرق بين الجهاد والغزو: (1544).
# 663 الفرق بين الجهة والجانب والناحية: (596).
# 664 الفرق بين الجهر والاظهار: ان الجهر عموم الاظهار والمبالغة فيه الا تري انك اذا كشفت الامر للرجل والرجلين قلت اظهرته لهما ولا تقول جهرت به الا اذا اظهرته للجماعة الكثيرة فيزول الشك ولهذا قالوا " ارنا الله جهرة " (1) اي عيانا لا شك معه، واصله رفع الصوت يقال جهر بالقراءة اذا رفع صوته بها وفي القران " ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها " (2) اي بقراءتك في صلاتك، وصوت جهير رفيع الصوت ولهذا يتعدي بالباء فيقال جهرت به كما تقول رفع صوته به لانه في معناه وهو في غير ذلك استعارة، واصل الجهر اظهار المعني للنفس واذا اخرج الشء من وعاء او بيت لم يكن ذلك جهرا وكان اظهارا، وقد يحصل الجهر نقيض الهمس لان المعني يظهر للنفس بظهور الصوت.
# 665 الفرق بين الجهر والاعلان: (233).
# 666 الفرق بين الجهر والكشف: (1820).
# PageV00P169
# 667 الفرق بين الجهل والحمق: (799).
# 668 الفرق بين الجهل والظن: ان الجاهل يتصور نفسه بصورة العالم ولا يجوز خلاف ما يعتقده وان كان قد يضطرب حاله فيه لانه غير ساكن النفس اليه، وليس كذلك الظان.
# 669 الفرق بين الجواد والندي: (2158).
# 670 الفرق بين الجواد والواسع: (2285).
# 671 الفرق بين الجوارح والاعضاء (1): الجوارح: اعضاء الانسان التي يكتسب بها، كيديه ورجليه. قال تعالي: " ويعلم ما جرحتم " (2). اي كسبتم.
# والجوارح: الصواءد من السباع والطير، سميت بذلك لانها كواسب [14 / ا] بانفسها. قال تعالي: " وما علمتم من الجوارح " (3). فكل جارحة عضو ولا ينعكس. (اللغات) 672 الفرق بين الجود والسخاء: (1088).
# 673 الفرق بين الجود والكرم: ان الجود هو الذي ذكرناه (4)، والكرم يتصرف علي وجوه فيقال لله تعالي كريم ومعناه انه عزيز وهو من صفات ذاته ومنه قوله تعالي " ما غرك بربك الكريم " (5) اي العزيز الذي لا يغلب،
# PageV00P170
# ويكون بمعني الجواد المفضال فيكون من صفات فعله، ويقال رزق كريم اذا لم يكن فيه امتهان اي كرم صاحبه، والكريم الحسن في قوله تعالي " من كل زوج كريم " (1) ومثله " وقل لهما قولا كريما " (2) اي حسنا والكريم بمعني المفضل في قوله تعالي " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " (3) اي افضلكم ومنه قوله تعالي " ولقد كرمنا بني ادم " (4) اي فضلناهم، والكريم ايضا السيد في قوله صلي الله عليه [واله] وسلم " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه " اي سيد قوم، ويجوز ان يقال الكرم هو اعطاء الشء عن طيب نفس قليلا كان او كثيرا، والجود سعة العطاء ومنه سمي المطر الغزير الواسع جودا سواء كان عن طيب نفس او لا، ويجوز ان يقال الكريم هو اعطاء من يريد اكرامه واعزازه، والجواد قد يكون كذلك وقد لا يكون.
# 674 الفرق بين الجود والكرم (5): قيل في الفرق بينهما ان الجواد هو الذي يعطي مع السءال.
# والكريم: الذي يعطي من غير سءال.
# وقيل بالعكس.
# والحق: الاول، لما ورد في ادعية الصحيفة الشريفة: (6) " وانت الجواد الكريم " ترقيا في الصفات العلية من الادني الي الاعلي.
# وقيل: الجود افادة ما ينبغي لا لغرض (7).
# PageV00P171
# والكرم: ايثار الغير بالخير (1). (اللغات) 675 الفرق بين الجور والظلم: ان الجور خلاف الاستقامة في الحكم، وفي السيرة السلطانية تقول جار الحاكم في حكمه والسلطان في سيرته اذا فارق الاستقامة في ذلك، والظلم ضرر لا يستحق ولا يعقب عوضا سواء كان من سلطان او حاكم او غيرهما الا تري ان خيانة الدانق والدرهم تسمي ظلما ولا تسمي جورا فان اخذ ذلك علي وجه القهر او الميل سمي جورا وهذا واضح، واصل الظلم نقصان الحق، والجور العدول عن الحق من قولنا جار عن الطريق اذا عدل عنه وخلف بين النقيضين فقيل في نقيض الظلم الانصاف وهو اعطاء الحق علي التمام، وفي نقيض الجور العدل وهو العدول بالفعل الي الحق.
# PageV00P172
# * (ح) * 676 الفرق بين الحاجة والفقر: ان الحاجة هي النقصان ولهذا يقال الثوب يحتاج الي خزمة وفلان يحتاج الي عقل وذلك اذا كان ناقصا ولهذا قال المتكلمون الظلم لا يكون الا من جهل او حاجة اي من جهل بقبحه او نقصان زاد جبره بظلم الغير، والفقر خلاف الغني فاما قولهم فلان مفتقر الي عقل فهو استعارة ومحتاج الي عقل حقيقة.
# 677 الفرق بين الحاجة والنقص: (2218).
# 678 الفرق بين الحاذر والحذر (1): قيل: الحاذر: الفاعل للحذر.
# والحذر: المطبوع علي الحذر، فهو ابلغ.
# وقرء بهما قوله تعالي: " وانا لجميع حاذرون " (2). (اللغات).
# 679 الفرق بين الحاضر والشاهد: (1164).
# 680 الفرق بين حاق ونزل: (2161).
# 681 الفرق بين الحاكم والحكم: (779).
# PageV00P173
# 682 الفرق بين الحال والبال: ان قولنا للقلب بال يفيد انه موضع الذكر والقلب يفيد التقلب بالافكار والعزوم علي ما ذكرنا (1).
# 683 الفرق بين الحال والشان: (1163).
# 684 الفرق بين الحال والصفة: (1272).
# 685 الفرق بين قولك لا يحبه وقولك يبغضه: ان قولك لا يحبه ابلغ من حيث يتوهم اذا قال يبغضه انه يبغضه من وجه ويحبه من وجه كما اذا قلت يجهله جاز ان يجهله من وجه ويعلمه من وجه واذا قلت لا يعلمه لم يحتمل الوجهين.
# الفرق بين الحب والود: ان الحب يكون فيما يوجبه ميل الطباع والحكمة جميعا والود من جهة ميل الطباع فقط الا تري انك تقول احب فلانا واوده وتقول احب الصلاة ولا تقول اود الصلاة وتقول اود ان ذاك كان لي اذا تمنيت وداده واود الرجل ودا ومودة والود والوديد مثل الحب وهو الحبيب.
# 687 الفرق بين الحبس والحصر: (754).
# 688 الفرق بين الحبور والسرور: ان الحبور هي النعمة الحسنة من قولك حبرت الثوب اذا حسنته وفسر قوله تعالي " في روضة يحبرون " (2) اي تنعمون وانما يسمي السرور حبورا لانه يكون مع النعمة الحسنة، وقيل في المثل:
# ما من دار ملءت حبرة الا ستملا عبرة قالوا الحبرة هاهنا السرور والعبرة
# PageV00P174
# الحزن، وقال العجاج:
# الحمد لله الذي اعطي الحبر * هو الي الحق ان المولي شكر وقال الفراء: الحبور الكرامة، وعندنا ان هذا علي جهة الاستعارة، والاصل فيه النعمة الحسنة ومنه قولهم للعالم حبر لانه حبر باحسن الاخلاق، والمداد حبر لانه يحسن الكتب.
# 689 الفرق بين الحبور والسرور (1): قيل: السرور: انبساط القلب لنيل محبوب او توقعه.
# والحبور: السرور الذي يظهر في الوجه اثره، فهو اشد السرور، ولذا خاطب - سبحانه - اهل الجنة بقوله: " ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون " (2). (اللغات) 690 الفرق بين الحتم والفرض: ان الحتم امضاء الحكم علي التوكيد والاحكام يقال حتم الله كذا وكذا وقضاه قضاء حتما اي حكم به حكما مءكدا وليس هو من الفرض والايجاب في شء لان الفرض والايجاب يكونان في الاوامر والحتم يكون في الاحكام والاقضية وانما قيل للفرض فرض حتم علي جهة الاستعارة والمراد انه لا يرد كما ان الحكم الحتم لا يرد والشاهد ان العرب تسمي الغراب حاتما لانه يحتم عندهم بالفراق اي يقضي به وليس يريدون انه يفرض ذلك او يوجبه.
# 691 الفرق بين الحث والحض (3): قال الخليل: الحث يكون في السير
# PageV00P175
# والسوق، والحض يكون فبما عداهما نحو قوله تعالي: " ولا يحض علي طعام المسكين " (1). (اللغات).
# 692 الفرق بين الحجاج والجدال: (610).
# 693 الفرق بين الحجا والعقل: ان الحجا هو ثبات العقل من قولهم تحجي بالمكان اذا قام به.
# 694 الفرق بين الحجاب والستر والغطاء: انك تقول حجبني فلان عن كذا ولا تقول سترني عنه ولا غطاني، وتقول احتجبت بشء كما تقول تسترت به فالحجاب هو المانع والممنوع به والستر هو المستور به، ويجوز ان يقال حجاب الشء ما قصد ستره الا تري انك لا تقول لمن منع غيره من الدخول الي الرءيس داره من غير قصد المنع له انه حجبه، وانما يقال حجبه اذا قصد منعه ولا تقول احتجبت بالبيت الا اذا قصدت منع غيرك عن مشاهدتك الا تري انك اذا جلست في البيت ولم تقصد ذلك لم تقل انك قد احتجبت. وفرق اخر ان الستر لا يمنع من الدخول علي المستور والحجاب يمنع.
# 695 الفرق بين الحجة والدلالة: (911).
# 696 الفرق بين الحجة والسنة: ان الحجة تفيد انها يحج فيها والحجة المرة الواحدة من حج يحج والحجة فعلة مثل الجلسة والقعدة ثم سميت بها السنة كما يسمي الشء باسم ما يكون فيه.
# PageV00P176
# 697 الفرق بين الحج والقصد: ان الحج هو القصد علي استقامة ومن ثم سمي قصد البيت حجا لان من يقصد زيارة البيت لا يعدل عنه الي غيره ومنه قيل للطريق المستقيم محجة والحجة فعلة من ذلك لانه قصد الي استقامة رد الفرع الي الاصل.
# 698 الفرق بين الحدث والخبث (1): الحدث: هو الاثر الحاصل للمكلف، وشبهه عند عروض احد اسباب الوضوء، والغسل المانع من الصلاة، المتوقف رفعه علي النية.
# والخبث: هو النجس.
# وفرق بينهما بان الحدث ما افتقر الي النية، والخبث ما لا يفتقر اليها، وان الاول ما لا يدرك بالحس، والثاني ما يدرك به. (اللغات).
# 699 الفرق بين الحد والاسم: ان الحد يوجب المعرفة بالمحدود من غير الوجه المذكور في المسالة عنه فيجمع للساءل المعرفة من وجهين. وفرق اخر وهو انه قد يكون في الاسماء مشترك وغير مشترك مما يقع الالتباس فيه بين المتجادلين فاذا توافقا علي الحد زال ذلك. وفرق اخر وهو انه قد يكون مما يقع عليه الاسم ما هو مشكل فاذا جاء الحد زال ذلك. مثاله قول النحويين الاسم والفعل والحرف. وفي ذلك اشكال فاذا جاء الحد ابان. وفرق اخر وهو ان الاسم يستعمل علي وجه الاستعارة والحقيقة فاذا جاء الحد بين ذلك وميزه.
# 700 الفرق بين الحد والحقيقة: ان الحد ما ابان الشء وفصله من اقرب
# PageV00P177
# الاشياء بحيث منع من مخالطة غيره له واصله في العربية المنع. والحقيقة ما وضع من القول موضعه في اصله اللغة والشاهد انها مقتضية المجاز وليس المجاز الا قولا فلا يجوز ان يكون ما يناقضه الا قولا. ومثل ذلك الصدق لما كان قولا كان نقيضه وهو الكذب قولا ثم يسمي ما يعبر عنه بالحقيقة وهو الذات حقيقة مجازا فهي علي الوجهين مفارقة للحد مفارقة بينة. والفرق بينهما ايضا ان الحد لا يكون الا لما له غير يجمعه واياه جنس قد فصل بالحد بينه وبينه. والحقيقة تكون كذلك ولما ليس له غير كقولنا شء والشء لا حد له من حيث هو شء وذلك ان الحد هو المانع للمحدود من الاختلاط بغيره والشء لا غير له ولو كان له غير لما كان شيءا كما ان غير اللون ليس بلون فتقول ما حقيقة الشء ولا تقول ما حد الشء. وفرق اخر وهو ان العلم بالحد هو علم به وبما يميزه والعلم بالحقيقة علم بذاتها.
# 701 الفرق بين الحد والرسم: ان الحد اتم ما يكون من البيان عن المحدود.
# والرسم مثل السمة يخبر به حيث يعسر التحديد. ولابد للحد من الاشعار بالاصل اذا امكن ذلك فيه والرسم غير محتاج الي ذلك.
# واصل الرسم في اللغة العلامة ومنه رسوم الديار. وفرق المنطقيون بين الرسم والحد فقالوا الحد ماخوذ من طبيعة الشء والرسم من اعراضه.
# 702 الفرق بين ما حده وما هو: (2269).
# 703 الفرق بين الحد والعاقبة والنهاية: (2229).
# 704 الفرق بين الحدوث والاحداث: (66).
# 705 الفرق بين الحديث والخبر: (828). PageV00P178
# 706 الفرق بين الحديث والقصص: (1732).
# 707 الفرق بين الحذر والاحتراز: (63).
# 708 الفرق بين الحذر والحاذر: (678).
# 709 الفرق بين الحذر والخشية والخوف والفزع: (883).
# 710 الفرق بين الحذف والاقتصار: ان الحذف لابد فيه من خلف ليستغني به عن المحذوف، والاقتصار تعليق القول بما يحتاج اليه من المعني دون غيره مما يستغني عنه، والحذف اسقاط شء من الكلام وليس كذلك الاقتصار.
# 711 الفرق بين الحذف والاختصار (1): الحذف يتعلق بالالفاظ: وهو ان ياتي بلفظ تقضي غيره، ويتعلق به ولا يستقل (2) بنفسه، ويكون في الموجود دلالة المحذوف، فيقتصر عليه طلب لاختصار، كقوله تعالي:
# " واسال القرية " (3) اي: اهل القرية. فان السءال يتعلق باهلها، والقرية تدل علي المحذوف.
# واما الاختصار: فيرجع الي المعاني، وهو ان يءتي بلفظ مفيد لمعان كثيرة لو غير بغيره، لاحتاج الي اكثر من ذلك اللفظ، كقوله تعالي في
# PageV00P179
# قصة يوسف: " انا انبءكم بتاويله فارسلون " (1) فارسلوه، فابي يوسف، فقال: ايها الصديق!
# وكقوله تعالي: " اضرب بعصاك الحجر فانفجرت " (2). المعني:
# فضربها، فانفجرت. وعلي هذا فبين الحذف والاختصار عموم وخصوص، فكل حذف اختصار، وليس كل اختصار حذفا.
# (اللغات).
# 712 الفرق بين الحذق والفطنة والكيس: (1849).
# 713 الفرق بين الحراسة والحفظ: ان الحراسة حفظ مستمر، ولهذا سمي الحارس حارسا لانه يحرس في الليل كله او لان ذلك صناعته فهو يديم فعله، واشتقاقه من الحرس وهو الدهر والحراسة هو ان يصرف الافات عن الشء قبل ان تصيبه صرفا مستمرا فاذا اصابته فصرفها عنه سمي ذلك تخليصا وهو مصدر والاسم الخلاص ويقال حرس الله عليك النعمة اي صرف عنها الافة صرفا مستمرا والحفظ لا يتضمن معني الاستمرار وقد حفظ الشء وهو حافظ والحفيظ مبالغة وقالوا الحفيظ في اسماء الله بمعني العليم والشهيد فتاويله الذي لا يعزب عنه الشء، واصله ان الحافظ للشء عالم به في اكثر الاحوال اذا كان من خفيت عليه احواله لا يتاتي له حفظه، قال ابو هلال ايده الله تعالي : والحفيظ بمعني عليم توسع الا تري انه لا يقال ان الله حافظ لقولنا وقدامنا علي
# PageV00P180
# معني قولنا فلان يحفظ القران ولو كان حقيقة لجري في باب العلم كله.
# 714 الفرق بين الحرام والسحت: ان السحت مبالغة في صفة الحرام، ولهذا يقال حرام سحت ولا يقال سحت حرام، وقيل السحت يفيد انه حرام ظاهر فقولنا حرام لا يفيد انه سحت وقولنا سحت يفيد انه حرام ويجوز ان يقال ان السحت الحرام الذي يستاصل الطاعات من قولنا سحته اذا استاصلته، ويجوز ان يكون السحت الحرام الذي لا بركة له فكانه مستاصل، ويجوز ان يكون المراد به انه يستاصل صاحبه.
# 715 الفرق بين الحرام والمحظور: (1962).
# 716 الفرق بين الحرث والزرع (1): الفرق بينهما ان الحرث: بذر الحب من الطعام في الارض.
# والزرع: نبته نباتا الي ان يبلغ.
# ويءيده قوله تعالي: " افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون " (2). حيث اسند الحرث الي العباد، والزرع الي نفسه - سبحانه - وروي عنه - صلي الله عليه واله - انه قال: " لا يقولن احدكم زرعت، وليقل حرثت ". وهو يرشد الي ما ذكرناه (3).
# واهل اللغة لم يفرقوا بينهما. (اللغات).
# 717 الفرق بين الحرج والضيق: ان الحرج ضيق لا منفذ فيه ماخوذ من الحرجة وهي الشجر الملتف حتي لا يمكن الدخول فيه ولا الخروج منه
# PageV00P181
# ولهذا جاء بمعني الشك في قوله تعالي " ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت " (1) اي شكا لان الشاك في الامر لا ينفذ فيه ومثله " فلا يكن في صدرك حرج منه " (2) وليس كل ما خاطب به النبي صلي الله عليه [واله] وسلم والمءمنين ارادهم به الا تري الي قوله " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي " (3) والقصاص في العمد فكانه اثبت لهم الايمان مع قتل العمد وقتل العمد يبطل الايمان وانما اراد ان يعلمهم الحكم فيمن يستوجب ذلك ونحوه قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة " (4) وقد تكلمنا في هذا الحرف في كتاب تصحيح الوجوه والنظاءر باكثر من هذا ومما قلنا قال بعض المفسرين في قوله تعالي " وما جعل عليكم في الدين من حرج " (5) انه اراد ضيقا لا مخرج منه وذلك انه يتخلص من الذنب بالتوبة فالتوبة مخرج وترك ما يصعب فعله علي الانسان بالرخص ويحتج به فيما اختلف فيه من الحوادث فقيل ان ما ادي الي الضيق فهو منفي وما اوجب التوسعة فهو اولي.
# 718 الفرق بين الحرد والغضب: ان الحرد هو ان يغضب الانسان فيبعد عن من غضب عليه وهو من قولك كوكب حريد اي بعيد عن الكواكب وحي حريد اي بعيد المحل، ولهذا لا يوصف الله تعالي بالحرد وهو الحرد بالاسكان ولا يقال حرد بالتحريك وانما الحرد استرخاء يكون في ايدي الابل جمل احرد وناقة حرداء، ويجوز ان يقال ان الحرد هو القصد وهو
# PageV00P182
# ان يبلغ في الغضب ابعد غاية.
# 719 الفرق بين الحرد والقصد: ان الحرد قصد الشء من بعد، واصله من قولك رجل حريد المحل اذا لم يخالط الناس ولم يزل معهم وكوكب حريد منتح عن الكواكب وفي القران " وغدوا علي حرد قادرين " (1) والمراد انهم قصدوا امرا بعيدا وذلك ان الله اهلك ثمرتهم بعد الانتفاع بها.
# 720 الفرق بين الحرص والطمع (2): قيل: الحرص اشد الطمع، وعليه جري قوله تعالي: " افتطمعون ان يءمنوا لكم " (3). لان الخطاب فيه للمءمنين.
# وقوله - سبحانه -: " ان تحرص علي هداهم " (4). فان الخطاب فيه مقصور علي النبي صلي الله عليه واله.
# ولا شك ان رغبته صلي الله عليه واله في اسلامهم وهدايتهم كان اشد (5) واكثر من رغبة المءمنين المشاركين له في الخطاب الاول في ذلك. (اللغات) 721 الفرق بين الحرف والحرمان: (725).
# 722 الفرق بين الحركة والاضطراب: (203).
# 723 الفرق بين الحركة والسكون: (113).
# PageV00P183
# 724 الفرق بين الحركة والنقلة: (2219).
# 725 الفرق بين الحرمان والحرف: ان الحرمان عدم الظفر بالمطلوب عند السءال يقال ساله فحرمه، والحرف عدم الوصول الي المنافع من جهة الصناءع يقال للرجل اذا لم يصل الي احراز المنافع في صناعته انه محارف وقد يجعل المحروم خلاف المرزوق في الجملة فيقال هذا محروم وهذا مرزوق.
# 726 الفرق بين الحزم والعزم: (1436).
# 727 الفرق بين قولك حري به وجدير به خليق به وقمين به: (1746).
# 728 الفرق بين الحريق والجحيم والسعير والنار: (1105).
# 729 الفرق بين الحزب والثلة والجماعة والزمرة والفوج: (1660).
# 730 الفرق بين الحزن والبث: ان قولنا الحزن يفيد غلظ الهم، وقولنا البث يفيد انه ينبث ولا ينكتم من قولك ابثثته ما عندي وبثثته اذا اعلمته اياه، واصل الكلمة كثرة التفريق ومنه قوله تعالي " كالفراش المبثوث " (1) وقال تعالي " انما اشكو بثي وحزني الي الله " (2) فعطف البث علي الحزن لما بينهما من الفرق في المعني وهو ما ذكرناه. " اشارة بهذا العدد.
# 731 الفرق بين الحزن والبث (3): قيل: البث اشد الحزن، الذي لا يصبر عليه
# PageV00P184
# صاحبه، حتي يبثه او يشكوه. والحزن: اشد الهم.
# وقيل: البث: ما ابداه الانسان، والحزن: ما اخفاه، لان الحزن مستكن في القلب، والبث: ما بث واظهر وكل شء فرقته فقد بثثته. ومنه قوله تعالي: " وبث فيها من كل دابة " (1). فالبث غير الحزن.
# وقيل: هما بمعني، وقوله تعالي: " انما اشكوا بثي وحزني الي الله " (2) من عطف الشء علي رديفه. (اللغات).
# 732 الفرق بين الحزن والكابة: (1772).
# 733 الفرق بين الحزن والكرب: ان الحزن تكاثف الغم وغلظه ماخوذ من الارض الحزن وهو الغليظ الصلب، والكرب تكاثف الغم مع ضيق الصدر ولهذا يقال لليوم الحار يوم كرب اي كرب من فيه وقد كرب الرجل وهو مكروب وقد كربه اذا غمه وضيق صدره.
# 734 الفرق بين الحسبان والظن: (1375).
# 735 الفرق بين الحسبان والزعم (3): الفرق بينهما ان الحسبان لا يكون الا باطلا. قال تعالي: " افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون " (4).
# والزعم قد يكون حقا، وقد يكون باطلا، قال الشاعر: [14 / ب]
# PageV00P185
# يقول هلكنا ان هلكت وانما * علي الله ارزاق العباد كما زعم!
# فان هذا الزعم حق. (اللغات).
# 736 الفرق بين الحسد والغبط: (1536).
# 737 الفرق بين الحسرة والاسف والغم: ان الحسرة غم يتجدد لفوت فاءدة فليس كل غم حسرة. والاسف حسرة معها غضب او غيظ والاسف الغضبان المتلهف علي الشء ثم كثر ذلك حتي جاء في معني الغضب وحده في قوله تعالي " فلما اسفونا انتقمنا منهم " (1) اي اغضبونا، واستعمال الغضب في صفات الله تعالي مجاز وحقيقته ايجاب العقاب للمغضوب عليه.
# 738 الفرق بين قولنا حس يحس وبين قولنا درك يدرك: ان الصفة بحس مضمنة بالحاسة والصفة تدرك مطلقة، والحاسة اسم لما يقع به ادراك شء مخصوص ولذلك قلنا الحواس اربع السمع والبصر والذوق والشم، وادراك الحرارة والبرودة لا تختص بالة والله تعالي لم يزل مدركا بمعني انه لم يزل عالما وهو مدرك للطعم والراءحة لانه مبين لذلك من وجه يصح ان يتبين منه لنفسه، ولا يصح ان يقال انه يشم ويذوق لان الشم ملابسة المشموم للانف، والذوق ملابسة المذوق للفم، ودليل ذلك قولك شممته فلم اجد له راءحة وذقته فلم اجد له طعما، ولا يقال ان الله يحس بمعني انه يري ويسمع اذ قولنا يحس يقتضي حاسة.
# 739 الفرق بين الحس والعلم: ان الحس هو اول العلم ومنه قوله تعالي " فلما
# PageV00P186
# احس عيسي منهم الكفر " (1) اي علمه في اول وهلة، ولهذا لا يجوز ان يقال ان الانسان يحس بوجود نفسه، قلنا وتسمية العلم حسا واحساسا مجاز ويسمي بذلك لانه يقع مع الاحساس والاحساس من قبيل الادراك، والالات التي يدرك بها حواس كالعين والاذن والانف والفم، والقلب ليس من الحواس لان العلم الذي يختص به ليس بادراك واذا لم يكن العلم ادراكا لم يكن محله حاسة، وسميت الحاسة حاسة علي النسب لا علي الفعل لانه لا يقال منه حسست وانما يقال احسستهم اذا ابدتهم قتلا مستاصلا، وحقيقته انك تاتي علي احساسهم فلا تبقي لهم حسا.
# 740 الفرق بين الحسن والبهجة: (424).
# 741 الفرق بين الحسن والجمال: (647).
# 742 الفرق بين الحسنة والحسن: ان الحسنة هي الاعلي في الحسن لان الهاء داخلة للمبالغة فلذلك قلنا ان الحسنة تدخل فيها الفروض والنوافل ولا يدخل فيها المباح وان كان حسنا لان المباح لا يستحق عليه الثواب ولا الحمد ولذلك رغب في الحسنة وكانت طاعة فيه المباح لان كل مباح حسن ولكنه لا ثواب فيه ولا حمد فليس هو بحسنة.
# 743 الفرق بين الحسن والحسنة: (742).
# 744 الفرق بين الحسن والصباحة: (1239).
# PageV00P187
# 745 الفرق بين الحسن والعدل: ان الحسن ما كان القادر عليه فعله ولا يتعلق بنفع واحد او ضره والعدل حسن يتعلق بنفع زيد او ضر غيره الا تري انه يقال ان اكل الحلال حسن وشرب المباح حسن وليس ذلك بعدل.
# 746 الفرق بين قولنا يحسن وبين قولنا يعلم: ان قولنا فلان يحسن كذا بمعني يعلمه مجازا، واصله فيما ياتي الفعل الحسن الا تري انه لا يجء له مصدر اذا كان بمعني العلم البتة فقولنا فلان يحسن الكتابة معناه انه ياتي بها حسنة من غير توقف واحتباس، ثم كثر ذلك حتي صار كانه العلم وليس به.
# 747 الفرق بين الحسن والقسامة: (1719).
# 748 الفرق بين الحسن والمباح: (1907).
# 749 الفرق بين الحسن والوسامة: (2308).
# 750 الفرق بين الحسن والوضاءة: (2317).
# 751 الفرق بين الحشر والجمع: ان الحشر هو الجمع مع السوق، والشاهد قوله تعالي " وابعث في المداءن حاشرين " (1) اي ابعث من يجمع السحرة ويسوقهم اليك، ومنه يوم الحشر لان الخلق يجمعون فيه ويساقون الي الموقف، وقال صاحب المفصل: لا يكون الحشر الا في المكروه، وليس كما قال لان الله تعالي يقول " يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا " (2)
# PageV00P188
# وتقول القياس جمع بين مشتبهين يدل الاول علي صحة الثاني ولا يقال في ذلك حشر وانما يقال الحشر فيما يصح فيه السوق علي ما ذكرنا واقل الجمع عند شيوخنا ثلاثة، وكذلك هو عند الفقهاء، وقال بعضهم اثنان واحتج بانه مشتق من اجتماع شء الي شء وهذا وان كان صحيحا فانه قد خص به شء بعينه، كما ان قولنا دابة وان كان يوجب اشتقاقه ان جري علي كل ما دب فانه قد خص به شء بعينه فاما قوله عليه الصلاة والسلام " الاثنان فما فوقهما جماعة " فان ذلك ورد في الحكم لا في تعليم الاسم لان كلامه صلي الله عليه [واله] وسلم يجب ان يحمل علي ما يستفاد من جهته دون ما يصح ان يعلم من جهته، واما قوله تعالي " هذان خصمان اختصموا " (1) وقوله تعالي " وكنا لحكمهم شاهدين " (2) يعني داود وسليمان عليهما السلام فان ذلك مجاز كقوله تعالي " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " (3) ولو كان لفظ الجمع حقيقة في الاثنين لعقل منه الاثنان كما يعقل منه الثلاثون، واذا كان قول الرجل رايت الرجال لا يفهم منه الا ثلاثة علمنا ان قول الخصم باطل.
# 752 الفرق بين الحشر والنشر (4): الحشر لغة: اخراج الجماعة عن مقرهم، وازعاجهم، وسوقهم الي الحرب، ونحوها. ثم خص في عرف الشرع عند الاطلاق باخراج الموتي عن قبورهم، وسوقهم الي الموقف للحساب والجزاء.
# PageV00P189
# قال الراغب: لا يقال: الحشر الا للجماعة (1).
# قلت: هذا في اصل اللغة والا فقد يستعمل في الواحد والاثنين.
# ومنه دعاء الصحيفة الشريفة (2): " وارحمني في حشري ونشري ".
# والنشر احياء الميت بعد موته. ومنه قوله تعالي: " ثم اذا شاء انشره " (3) اي احياه. (اللغات).
# 753 الفرق بين الحصر والاحصار: (76).
# 754 الفرق بين الحصر والحبس: ان الحصر هو الحبس مع التضييق يقال حصرهم في البلد لانه اذا فعل ذلك فقد منعهم عن الانفساح في الرعي والتصرف في الامور ويقال حبس الرجل عن حاجته وفي الحبس اذا منعه عن التصرف فيها، ولا يقال حصر في هذا المعني دون ان يضيق عليه وهو في حصار اي ضيق، والحصر احتباس النجو كانه من ضيق المخرج كذا قال اهل اللغة ويجوز ان يقال ان الحبس يكون لمن تمكنت منه والحصر لمن لم تتمكن منه وذلك انك اذا حاصرت اهل بلد في البلد فانك لم تتمكن منهم وانما تتوصل بالحصر الي التمكن منهم والحصر في هذا سبب التمكن والحبس يكون بعد التمكن.
# 755 الفرق بين الحصر والصد (4): هما بمعني المنع، لكن اصطلح الفقهاء بتسميته: الممنوع عن الحج بالمرض محصورا، والممنوع بالعدو مصدودا.
# (اللغات).
# PageV00P190
# 756 الفرق بين الحصة والنصيب: ان بعضهم قال ان الحصة هي النصيب الذي بين وكشفت وجوهه وزالت الشبهة عنه واصلها من الحصص وهو ان يحص الشعر عن مقدم الراس حتي ينكشف، ومنه قول ابن الاسكت:
# قد حصت البيضة راسي فما * اطعم نوما غير تهجاع وفي القران " الان حصحص الحق " (1) ولهذا يكتب اصحاب الشروط حصته من الدار كذا ولا يكتبون نصيبه لان ما تتضمنه الحصة من معني التبيين والكشف لا يتضمنه النصيب، وعندنا ان الحصة هي ما ثبت للانسان وكل شء حركته لتثبته فقد حصحصته وهذه حصتي اي ما ثبت لي وحصته من الدار ما ثبت له منها وليس يقتضي ان يكون عن مقاسمة كما يقتضي ذلك النصيب.
# 757 الفرق بين الحض والحث: (691).
# 758 الفرق بين الحظ والرزق: (999).
# 759 الفرق بين الحظ والقسم: (1722).
# 760 الفرق بين الحظ والنصيب: (2177).
# 761 الفرق بين الحفظ والحراسة: (713).
# 762 الفرق بين الحفظ والحماية: (794).
# PageV00P191
# 763 الفرق بين الحفظ والرعاية: ان نقيض الحفظ الاضاعة ونقيض الرعاية الاهمال ولهذا يقال للماشية اذا لم يكن لها راع همل، والاهمال هو ما يءدي الي الضياع فعلي هذا يكون الحفظ صرف المكاره عن الشء لءلا يهلك، والرعاية فعل السبب الذي يصرف المكاره عنه ومن ثم يقال فلان يرعي العهود بينه وبين فلان اي يحفظ الاسباب التي تبقي معها تلك العهود ومنه راعي المواشي لتفقده امورها ونفي الاسباب التي يخشي عليها الضياع منها. فاما قولهم للساهر انه يرعي النجوم فهو تشبيه براعي المواشي لانه يراقبها كما يراقب الراعي مواشيه.
# 764 الفرق بين الحفظ والضبط: (1302).
# 765 الفرق بين الحفظ والعلم: ان الحفظ هو العلم بالمسموعات دون غيره من المعلومات الا تري ان احدا لا يقول حفظت ان زيدا في البيت وانما استعمل ذلك في الكلام ولا يقال للعلم بالمشاهدات حفظ، ويجوز ان يقال ان الحفظ هو العلم بالشء حالا بعد حال من غير ان يخلله جهل او نسيان، ولهذا سمي حفاظ القران حفاظا ولا يوصف الله بالحفظ لذلك.
# 766 الفرق بين الحفظ والكلاءة: (1828).
# 767 الفرق بين الحفيظ والرقيب: (1025).
# 768 الفرق بين الحقبة والزمان: ان الحقبة اسم للسنة الا انها تفيد غير ما تفيده السنة وذلك ان السنة تفيد انها جمع شهور والحقبة تفيد انها PageV00P192
# ظرف لاعمال ولامور تجري فيها ماخوذة من الحقيبة وهي ضرب من الظروف تتخذ من الادم يجعل الراكب فيها متاعه وتشد خلف رحله او سرجه. واما البرهة فبعض الدهر الا تري انه يقال برهة من الدهر كما يقال قطعة من الدهر وقال بعضهم هي فارسية معربة.
# 769 الفرق بين الحق والحقيقة: (776).
# 770 الفرق بين قولنا يحق له العبادة وقولنا يستحق العبادة: ان قولنا يحق له العبادة يفيد انه علي صفة يصح انه منعم، وقولنا يستحق يفيد انه قد انعم واستحق وذلك ان الاستحقاق مضمن بما يستحق لاجله.
# 771 الفرق بين قولنا يستحق العبادة وقولنا يحق له العبادة: (770).
# 772 الفرق بين الحق والصدق: ان الحق اعم لانه وقوع الشء في موقعه الذي هو اولي به، والصدق الاخبار عن الشء علي ما هو به، والحق يكون اخبارا وغير اخبار.
# 773 الفرق بين الحق والصدق (1): الحق في اللغة: هو الثابت الذي لا يسوغ انكاره من حق الشء، يحق، اذا ثبت ووجب (2).
# وفي اصطلاح اهل المعاني: الحكم المطابق للواقع، يطلق علي الاقوال والعقاءد، والاديان، والمذاهب باعتبار اشتمالها علي ذلك، ويقابله الباطل.
# PageV00P193
# واما الصدق، فقد شاع في الاقوال خاصة، ويقابله الكذب.
# وقد يفرق بينهما بان المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع وفي الصدق من جانب الحكم، فمعني صدق الحكم مطابقته للواقع. ومعني حقيته: مطابقة الواقع اياه، وقد يطلق الحق علي الموجد للشء (1)، وعلي الحكمة، ولما يوجد عليه، كما يقال: الله: حق (2)، وكلمته: حق.
# وقد يراد به الاقبال علي الله تعالي بلزوم الاعمال الصالحة المطابقة للعقاءد المطابقة للواقع، وبالباطل: الالتفات عنه الي غير ذلك مما لا يجدي نفعا في الاخرة. (اللغات).
# 774 الفرق بين الحقير والصغير: ان الحقير من كل شء ما نقص عن المقدار المعهود لجنسه يقال هذه دجاجة حقيرة اذا كانت ناقصة الخلق عن مقادير الدجاج ويكون الصغر في السن وفي الحجم تقول طفل صغير وحجر صغير ولا يقال حجر حقير لان الحجارة ليس لها قدر معلوم فاذا نقص شء منها عنه سمي حقيرا كما ان الدجاج والحجل وما اشبهها لها اقدار معلومة فاذا نقص شء من جملتها عنه سمي حقيرا، والصغير يكون صغيرا بالاضافة الي ما هو اكبر منه وسواء كان من جنسه او لا فالكوز صغير بالاضافة الي الجرة والجمل صغير بالاضافة الي الفيل ولا يقال للجمل صغير علي الاطلاق وانما يقال هو صغير بجنب الفيل.
# 775 الفرق بين الحقيقة والحد: (700).
# 776 الفرق بين الحقيقة والحق: ان الحقيقة ما وضع من القول موضعه في اصل
# PageV00P194
# اللغة حسنا كان او قبيحا والحق ما وضع موضعه من الحكمة فلا يكون الا حسنا وانما شملهما اسم التحقيق لاشتراكهما في وضع الشء منهما موضعه من اللغة والحكمة.
# 777 الفرق بين الحقيقة والذات: (935).
# 778 الفرق بين الحقيقة والمعني: (2039).
# 779 الفرق بين الحكم والحاكم: ان الحكم يقتضي انه اهل ان يتحاكم اليه، والحاكم الذي من شانه ان يحكم. فالصفة بالحكم امدح وذلك ان صفة حاكم جار علي الفعل فقد يحكم الحاكم بغير الصواب فاما من يستحق الصفة بحكم فلا يحكم الا بالصواب لانه صفة تعظيم ومدح.
# 780 الفرق بين الحكم والقضاء: (1734).
# 781 الفرق بين الحكيم والعالم: ان الحكيم علي ثلاثة اوجه احدهما بمعني المحكم مثل البديع بمعني المبدع والسميع بمعني المسمع، والاخر بمعني محكم وفي القران " فيها يفرق كل امر حكيم " (1) اي محكم، واذا وصف الله تعالي بالحكمة من هذا الوجه كان ذلك من صفات فعله، والثالث الحكيم بمعني العالم باحكام الامور فالصفة به اخص من الصفة بعالم، واذا وصف الله به علي هذا الوجه فهو من صفات ذاته.
# 782 الفرق بين الحلال والطيب (2): قال بعض اصحابنا: الحلال والطيب
# PageV00P195
# - وان كانا (1) متقاربين، بل متساويين في اللغة، الا ان المستفاد من الاخبار ان بينهما فرقا في عرف الاءمة - عليهم السلام -. انتهي.
# وكان الفرق هو ان الطيب: ما هو طيب في ظاهر الشرع سواء كان طيبا في الواقع ام لا.
# والحلال: ما هو حلال وطيب (2) في الواقع لم تعرضه النجاسة والخباثة قطعا، ولم تتناوله ايدي المتغلبة اصلا.
# وقد ورد انه قوت الانبياء عليهم السلام، وانه نادر جدا، واما ما وقع من طلبه في بعض الادعية فالمراد به ما هو بمعني الطيب.
# * وهذا ولا يخفي ان الغالب استعمال الطيب بمعني المستحسن المرغوب فيه، ويقابله الخبيث، وقد حكي في شان نزول قوله تعالي:
# " انفقوا من طيبات ما كسبتم " (3). انهم كانوا ياتون اخبث الثمر وارداه فيخرجونه في زكواتهم وصدقاتهم، فنهوا عنه. * (4) (اللغات).
# 783 الفرق بين الحلال والمباح: ان الحلال هو المباح الذي علم اباحته بالشرع، والمباح لا يعتبر فيه ذلك تقول المشي في السوق مباح ولا تقول حلال، والحلال خلاف الحرام والمباح خلاف المحظور وهو الجنس الذي لم يرغب فيه، ويجوز ان يقال هو ما كان لفاعله ان يفعله ولا ينبء عن مدح ولا ذم وقيل هو ما اعلم المكلف او دل علي حسنه وانه لا ضرر عليه في فعله ولا تركه، ولذلك لا توصف افعال الله تعالي بانها مباحة
# PageV00P196
# ولا توصف افعال البهاءم بذلك فمعني قولنا انه علي الاباحة ان للمكلف ان ينتفع به ولا ضرر عليه في ذلك وارادة المباح والامر به قبيح لانه لا فاءدة فيه اذ فعله وتركه سواء في انه لا يستحق عليه ثواب وليس كذلك الحلال.
# 784 الفرق بين الحلال والمباح (1): (2) * الحلال من حل العقد في التحريم.
# والمباح: من التوسعة في الفعل. كذا قيل.
# والمراد ان (3) * الحلال ما نص الشارع علي حله، فكانه انحل من عقد التحريم.
# والمباح: ما لم ينص علي تحريمه في حكم خاص او عام.
# فالانسان في توسعه (4) من حكمه، بمعني انه يجوز له تناول ذلك واستعماله، كبعض الاطعمة والالبسة التي لم ينص الشارع علي تحريمها عموما او خصوصا. (اللغات).
# 785 الفرق بين الحلف والقسم: (1723).
# 786 الفرق بين الحلم والامهال: ان كل حلم امهال وليس كل امهال حلما لان الله تعالي لو امهل من اخذه لم يكن هذا الامهال حلما لان الحلم صفة مدح والامهال علي هذا الوجه مذموم واذا كان الاخذ والامهال سواء في الاستصلاح فالامهال تفضل والانتقام عدل وعلي هذا يجب
# PageV00P197
# ان يكون ضد الحلم السفه اذا كان الحلم واجبا لان ضده استفساد فلو فعله لم يكن ظلما الا انه لم يكن حكمة الا تري انه قد يكون الشء سفها وان لم يكن ضده حلما وهذا نحو صرف الثواب عن المستحق الي غيره لان ذلك يكون ظلما من حيث حرمة من استحقه ويكون سفها من حيث وضع في غير موضعه ولو اعطي مثل ثواب المطيعين من لم يطع لم يكن ذلك ظلما لاحد ولكن كان سفها لانه وضع الشء في غير موضعه، وليس يجب ان تكون اثابة المستحقين حلما وان كان خلاف ذلك سفها فثبت بذلك ان الحلم يقتضي بعض الحكمة وان السفه يضاد ما كان من الحلم واجبا لا ما كان منه تفضلا وان السفه نقيض الحكمة في كل وجه، وقولنا الله حليم من صفات الفعل، ويكون من صفات الذات بمعني اهل لان يحلم اذا عصي، ويفرق بين الحلم والامهال من وجه اخر وهو ان الحلم لا يكون الا عن المستحق للانتقام وليس كذلك الامهال الا تري انك تمهل غريمك الي مدة ولا يكون ذلك منك حلما، وقال بعضهم لا يجوز ان يمهل احد غيره في وقت الا لياخذه في وقت اخر.
# 787 الفرق بين الحلم والاناة: (298).
# 788 الفرق بين الحلم والرءيا (1): كلاهما ما يراه الانسان في المنام، لكن غلبت الرءيا علي ما يراه من الخير، والشء الحسن، والحلم: ما يراه من الشر والشء القبيح، ويءيده الحديث: " الرءيا من الله والحلم من
# PageV00P198
# الشيطان " (1) (اللغات).
# 789 الفرق بين الحلم والصبر: ان الحلم هو الامهال بتاخير العقاب المستحق، والحلم من الله تعالي عن العصاة في الدنيا فعل ينافي تعجيل العقوبة من النعمة والعافية، ولا يجوز الحلم اذا كان فيه فساد علي احد من المكلفين وليس هو الترك لتعجيل العقاب لان الترك لا يجوز علي الله تعالي لانه فعل يقع في محل القدرة يضاد المتروك ولا يصح الحلم الا ممن يقدر علي العقوبة وما يجري مجراها من التاديب بالضرب وهو ممن لا يقدر علي ذلك ولهذا قال الشاعر:
# * لا صفح ذل ولكن (2) * صفح احلام * ولا يقال لتارك الظلم حليم انما يقال حلم عنه اذا اخر عقابه او عفا عنه ولو عاقبه كان عادلا، وقال بعضهم ضد الحلم السفه، وهو جيد لان السفه خفة وعجلة وفي الحلم اناة وامهال، وقال المفضل السفه في الاصل قلة المعرفة بوضع الامور مواضعها وهو ضعف الراي، قال ابو هلال: وهذا يوجب انه ضد الحلم لان الحلم من الحكمة والحكمة وجود الفعل علي جهة الصواب ، قال المفضل: ثم اجري السفه علي كل جهل وخفة يقال سفه رايه سفها، وقال الفراء:
# سفه غير متعد وانما ينصب رايه علي التفسير، وفيه لغة اخري سفه يسفه سفاهة، وقيل السفيه في قوله تعالي " فان كان الذي عليه الحق سفيها " (3) هو الصغير وهذا يرجع الي انه القليل المعرفة، والدليل علي ان الحلم اجري مجري الحكمة نقيضا للسفه قول المتلمس:
# PageV00P199
# لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا * وما علم الانسان الا ليعلما اي لذي المعرفة والتمييز، واصل السفه الخفة ثوب سفيه اي خفيف، واصل الحلم في العربية اللين ورجل حليم اي لين في معاملته في الجزاء علي السيءة بالاناة، وحلم في النوم لان حال النوم حال سكون وهدوء واحتلم الغلام وهو محتلم وحالم يرجع الي قولهم حلم في النوم، وحلمة الثدي الناتء في طرفه لما يخرج منها من اللبن الذي يحلم الصبي وحلم الاديم ثقل بالحلم وهو قردان عظيمة لينة الملمس وتحلم الرجل تكلف الحلم. والصبر حبس النفس لمصادفة المكروه، وصبر الرجل حبس نفسه عن اظهار الجزع، والجزع اظهار ما يلحق المصاب من المضض (1) والغم وفي الحديث " يصبر الصابر ويقتل القاتل " (2) والصابر هاهنا هو الذي يصبر النفس عن القتل، ولا تجوز الصفة علي الله تعالي بالصبر لان المضار لا تلحقه وتجوز الصفة عليه بالحلم لانه صفة مدح وتعظيم واذا قال قاءل اللهم حلمك عن العصاة اي امهالك فذلك جاءز علي شراءط الحكمة من غير ان يكون فيه مفسدة وامهال الله تعالي اياهم مظاهرة عليهم.
# 790 الفرق بين الحلم والوقار: (2325).
# 791 الفرق بين الحلوان والبسلة والرشوة: (395).
# 792 الفرق بين الحلية والهيءة: ان الحلية هيءة زاءدة علي الهيءة التي لابد منها كحلية السكين والسيف انما هي هيءة زاءدة علي هيءة السكين والسيف وتقول حليته اذا هياته هيءة لم تشمله بل تكون كالعلامة فيه ومن ثم
# PageV00P200
# سمي الحلي الملبوس حليا.
# 793 الفرق بين الحماقة والرقاعة: (1021).
# 794 الفرق بين الحماية والحفظ: ان الحماية تكون لما لا يمكن احرازه وحصره مثل الارض والبلد تقول هو يحمي البلد والارض واليه حماية البلد ، والحفظ يكون لما يحرز ويحصر وتقول هو يحفظ دراهمه ومتاعه ولا تقول يحمي دراهمه ومتاعه ولا يحفظ الارض والبلد الا ان يقول ذلك عامي لا يعرف الكلام.
# 795 الفرق بين الحمد والاحماد: ان الحمد من قبيل الكلام علي ما ذكرناه، والاحماد معرفة تضمرها ولذلك دخلته الالف فقلت احمدته لانه بمعني اصبته ووجدته فليس هو من الحمد في شء.
# 796 الفرق بين الحمد والشكر: (1211).
# 797 الفرق بين الحمد والشكر والمدح (1): الحمد: هو الثناء باللسان علي الجميل، سواء تعلق بالفضاءل كالعلم، ام (2) بالفواضل كالبر.
# والشكر: فعل ينبء عن تعظيم المنعم لاجل النعمة، سواء اكان نعتا باللسان، او اعتقادا، او محبة بالجنان، او عملا وخدمة بالاركان.
# وقد جمعها الشاعر في قوله (3):
# PageV00P201
# افادتكم النعماء مني ثلاثة * يدي ولساني والضمير المحجب فالحمد اعم مطلقا، لانه يعم النعمة وغيرها، واخص موردا اذ هو باللسان فقط، والشكر بالعكس، اذ متعلقه النعمة فقط، ومورده اللسان وغيره. فبينهما عموم وخصوص من وجه، فهما يتصادقان في الثناء باللسان علي الاحسان، ويتفارقان في صدق (1) الحمد فقط علي النعت بالعلم مثلا، وصدق الشكر فقط علي المحبة بالجنان، لاجل الاحسان.
# واما الفرق بين الحمد والمدح فمن وجوه: منها: ان المدح للحي ولغير الحي كاللءلء واليواقيت الثمينة. والحمد للحي فقط.
# ومنها: ان المدح قد يكون قبل الاحسان وقد يكون بعده، والحمد انما يكون بعد الاحسان.
# ومنها: ان المدح قد يكون منهيا عنه. قال - صلي الله عليه واله - " احثوا التراب علي وجوه المداحين " (2).
# والحمد مامور به مطلقا. قال صلي الله عليه واله: " من لم يحمد الناس لم يحمد الله "؟
# ومنها ان المدح عبارة عن القول الدال علي انه مختص بنوع من انواع الفضاءل باختياره، وبغير اختياره (3).
# والحمد قول دال علي انه مختص بفضيلة من الفضاءل معينة وهي فضيلة الانعام اليك، والي غيرك، ولابد ان يكون علي جهة التفضيل لا علي التهكم والاستهزاء.
# PageV00P202
# ومنها ان الحمد نقيضه الذم، ولهذا قيل: (1) " الشعير يءكل ويذم ".
# والمدح نقيضه الهجاء.
# هذا والزمخشري لم يفرق بينهما. قال في الكشاف (2): " الحمد والمدح اخوان ". بمعني واحد . (اللغات).
# 798 الفرق بين الحمد والمدح: ان الحمد لا يكون الا علي احسان والله حامد لنفسه علي احسانه الي خلقه فالحمد مضمن بالفعل، والمدح يكون بالفعل والصفة وذلك مثل ان يمدح الرجل باحسانه الي نفسه والي غيره وان يمدحه بحسن وجهه وطول قامته ويمدحه بصفات التعظيم من نحو قادر وعالم وحكيم ولا يجوز ان يحمده علي ذلك وانما يحمده علي احسان يقع منه فقط.
# 799 الفرق بين الحمق والجهل: ان الحمق هو الجهل بالامور الجارية في العادة، ولهذا قالت العرب: احمق من دغة، وهي امراة ولدت فظنت انها احدثت فحمقتها العرب بجهلها بما جرت به العادة من الولادة، وكذلك قولهم احمق من الممهورة احدي خدمتيها وهي امراة راودها رجل عن نفسها فقالت لا تنكحني بغير مهر فقال لها مهرتك احدي خدمتيك اي خلخاليك فرضيت فحمقها العرب بجهلها بما جرت به العادة في المهور، والجهل يكون بذلك وبغيره ولا يسمي الجهل بالله حمقا، واصل الحمق الضعف ومن ثم قيل البقلة الحمقاء لضعفها، واحمق الرجل اذا ضعف فقيل للاحمق احمق لضعف عقله.
# PageV00P203
# 800 الفرق بين الحميل والضمين: ان الحمالة ضمان الدية خاصة تقول حملت حمالة وانا حميل وقال بعض العرب: حملت دماء عولت فيها علي مالي وامالي فقدمت مالي وكنت من اكبر امالي فان حملتها فكم من غم شفيت وهم كفيت وان حال دون ذلك حاءل لم اذم يومك ولم اياس من غدك. والضمان يكون في ذلك وفي غيره.
# 801 الفرق بين الحنان والمنان (1): الحنان: الذي يقبل علي من اعرض عنه.
# والمنان: الذي يبدا بالنوال قبل السءال.
# روي ذلك عن امير المءمنين عليه السلام (اللغات).
# 802 الفرق بين الحنف والحيف: ان الحنف هو العدول عن الحق والحيف الحمل علي الشء حتي ينقصه، واصله من قولك تحيفت الشء اذا تنقصته من حافاته.
# 803 الفرق بين الحوب والذنب: ان الحوب يفيد انه مزجور عنه وذلك ان اصله في العربية الزجر ومنه يقال في زجر الابل حوب حوب وقد سمي الجمل به لانه يزجر وحاب الرجل يحوب وقيل للنفس حوباء لانها تزجر وتدعي.
# 804 الفرق بين الحول والقوة (2): قيل: الحول: القدرة علي التصرف
# PageV00P204
# والقوة: مبدا الافعال الشاقة، وروي عن مولانا امير المءمنين في تفسير.
# لا حول ولا قوة الا بالله، ان المعني لا حاءل عن المعاصي، ولا قوة علي الطاعات الا بالله، اي باستعانته وتوفيقه (اللغات).
# 805 الفرق بين الحياء والخجل: (834).
# 806 الفرق بين الحياة والروح: (1030).
# 807 الفرق بين الحياة والقدرة: (1692).
# 808 الفرق بين الحياة والنماء: ان الحياة هي ما تصير به الجملة كالشء الواحد في جواز تعلق الصفات بها فاما قوله تعالي " فاحيينا به الارض بعد موتها " (1) فمعناه انا جعلنا حالها كحال الحي في الانتفاع بها، والصفة لله بانه حي ماخوذة من الحياة علي التقدير لا علي الحقيقة كما ان صفته بانه موجود ماخوذة من الوجود علي التقدير وقد دل الدليل علي ان الحي بعد ان لم يكن حيا حي من اجل الحياة فالذي لم يزل حيا ينبغي ان يكون حيا لنفسه، والنماء يزيد الشء حالا بعد حال من نفسه لا باضافة اليه فالنبات ينمي ويزيد وليس بحي والله تعالي حي ولا ينام، ولا يقال لمن اصاب ميراثا او اعطي عطية انه قد نما ماله وانما يقال نما ماله اذا زاد في نفسه، والنماء في الماشية حقيقة لانها تزيد بتوالدها قليلا قليلا، وفي الورق والذهب مجاز فهذا هو الفرق بين الزيادة والنماء، ويقال للاشجار والنبات نوام لانها تزيد في كل يوم الي ان تنتهي الي حد التمام.
# 809 الفرق بين الحياة والعيش: (1532).
# PageV00P205
# 810 الفرق بين الحياكة والنساجة: (2164).
# 811 الفرق بين الحيرة والدهش: (928).
# 812 الفرق بين الحيف والحنف: (802).
# 813 الفرق بين الحيلة والتدبير: ان الحيلة ما احيل به عن وجهه فيجلب به نفع او يدفع به ضر، فالحيلة بقدر النفع والضر من غير وجه وهي في قول الفقهاء: علي ضربين محظور ومباح فالمباح ان تقول لمن يحلف علي وطء جاريته في حال شراءه لها قبل ان يستبرءها اعتقها وتزوجها ثم وطاها وان تقول لمن يحلف علي وطء امراته في شهر رمضان اخرج في سفر وطاها.
# والمحظور ان تقول لمن ترك صلاته ارتد ثم اسلم يسقط عنك قضاءها، وانما سمي ذلك حيلة لانه شء احيل من جهة الي جهة اخري ويسمي تدبيرا ايضا. ومن التدبير ما لا يكون حيلة وهو تدبير الرجل لاصلاح ماله واصلاح امر ولده واصحابه، وقد ذكرنا (1) اشتقاق التدبير قبل.
# 814 الفرق بين الحيلة والمكر: ان من الحيلة ما ليس بمكر وهو ان يقدر نفع الغير لا من وجهه فيسمي ذلك حيلة مع كونه نفعا، والمكر لا يكون نفعا. وفرق اخر وهو ان المكر بقدر ضرر الغير من غير ان يعلم به وسواء كان من وجهه او لا، والحيلة لا تكون الا من غير وجهه، وسمي الله تعالي ما توعد به الكفار مكرا في قوله تعالي " فلا يامن مكر الله الا القوم
# PageV00P206
# الخاسرون " (1) وذلك ان الماكر ينزل المكروه بالممكور به من حيث لا يعلم فلما كان هذا سبيل ما توعدهم به من العذاب سماه مكرا، ويجوز ان يقال سماه مكرا لانه دبره وارسله في وقته، والمكر في اللغة التدبير علي العدو فلما كان اصلهما واحدا قام احدهما مقام الاخر، واصل المكر في اللغة الفتل ومنه قيل جارية ممكورة اي ملتفة البدن وانما سميت الحيلة مكرا لانها قيلت علي خلاف الرشد.
# 815 الفرق بين الحيلة والمكر (2): قال الطبرسي رضي الله عنه: الحيلة قد تكون لاظهار ما يعسر من الفعل من غير قصد الي الاضرار بالعبد (3).
# والمكر: حيلة علي العبد توقعه في مثل الوهق (4). انتهي.
# ولا يخفي ان مكر الله عباده كما قال تعالي: " ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين " (5) عبارة عن ايصال الجزاء الي الماكر، واستدراجه العبد من حيث لا يعلم، ومعاملته معاملة الماكر للممكور (6).
# 816 الفرق بين الحين والسنة: ان قولنا حين اسم جمع اوقاتا متناهية سواء كان سنة او شهورا او اياما او ساعات ولهذا جاء في القران لمعان مختلفة،
# PageV00P207
# وبينه وبين الدهر فرق وهو ان الدهر يقتضي انه اوقات متوالية مختلفة علي ما ذكرنا (1) ولهذا قال الله عز وجل حاكيا عن الدهريين " وما يهلكنا الا الدهر " (2) اي يهلكنا الدهر باختلاف احواله، والدهر ايضا لا يكون الا ساعات قليلة ويكون الحين كذلك.
# 817 الفرق بين الحيوان والحي: ان الحيوان هو الحي ذو الجنس ويقع علي الواحد والجمع، واما قوله تعالي " وان الدار الاخرة لهي الحيوان " (3) فقد قال بعضهم يعني البقاء يريد انها باقية، ولا يوصف الله تعالي بانه حيوان لانه ليس بذي جنس.
# 818 الفرق بين الحي والحيوان: (817).
# PageV00P208
# * (خ) * 819 الفرق بين الخاص والخصوص: (851).
# 820 الفرق بين الخاطر والذكر: ان الخاطر يكون ابتداء ويكون عن عزوب، والذكر لا يكون الا عن عزوب لانه انما يذكر ما عزب (1) عنه وهو عرض ينافي النسيان.
# 821 واما الفرق بين الخاطر والذكر: فان الخاطر مرور المعني علي القلب، والذكر حضور المعني في النفس.
# 822 الفرق بين الخاطر والنظر: ان الخاطر مرور معني بالقلب بمنزلة خطاب مخاطب يحدث بضروب الاحاديث، والخواطر تنقسم بحب المعاني اذ كل معني فله خاطر يختصه يخالف جنس ما يختص غيره ومن كمال العقل تصرف القلب بالخواطر ولا يصح التكليف الا مع ذلك، وعند ابي علي: ان الخاطر جنس من الاعراض لا يوجد الا في قلب حيوان وانه شء بين الفكر والذكر لان الذكر علم والفكر جنس من النظر الذي هو سبب العلم، والخواطر تنبه علي الاشياء وتكون ابتداء ولا تولد علما، ومنزلة الخاطر في ذلك منزلة التخيل في انه بين العلم والطن لانه تمثل
# PageV00P209
# شء من غير حقيقة، وعند البلخي رحمه الله انه كلام يحدثه الله تعالي في سمع الانسان او يحدثه الملك او الشيطان فاذا كان من الشيطان سمي وسواسا، والي هذا ذهب ابو هاشم رحمه الله، والذي يدل علي ان الخاطر ليس بكلام ما يدل من افعال الاخرس خطور الخواطر بقلبه وهو لا يعرف الكلام اصلا ولا يعرف معانيه، وعن ابراهيم: انه لابد من خاطرين احدهما يامر بالاقدام والاخر بالكف ليصح الاختيار، وعن ابن الراوندي: ان خاطر المعصية من الله تعالي وان ذلك كالعقل والشهوة لان الشهوة ميل الطبع المشتهي، والعقل التمييز بين الحسن والقبيح.
# 823 الفرق بين الخالص والمحض: (1961).
# 824 الفرق بين الخالي والماضي: ان الخالي يقتضي خلو المكان منه وسواء خلا منه بالغيبة او بالعدم ومنه لا يخلو الجسم من حركة او سكون لامتناع خلو المكان منهما واما لا يخلو الشء من ان يكون موجودا او معدوما فمعناه انه لا يخلو من ان يصح له معني احدي الصفتين.
# 825 الفرق بين الخبث والحدث: (698).
# 826 الفرق بين الخبر والامر: (287).
# 827 الفرق بين الخبر والبشارة: (396).
# 828 الفرق بين الخبر وبن الحديث: ان الخبر هو القول الذي يصح وصفه بالصدق والكذب ويكون الاخبار به عن نفسك وعن غيرك واصله ان يكون الاخبار به عن غيرك وما به (1) صار الخبر خبرا هو معني غير
# PageV00P210
# صيغته لانه يكون علي صيغة ما ليس بخبر كقولك رحم الله زيدا والمعني اللهم ارحم زيدا. والحديث في الاصل هو ما تخبر به عن نفسك من غير ان تسنده الي غيرك وسمي حديثا لانه لا تقدم له وانما هو شء حدث لك فحدثت به ثم كثر استعمال اللفظين حتي سمي كل واحد منهما باسم الاخر فقيل للحديث خبر وللخبر حديث، ويدل علي صحة ما قلنا انه يقال فلان يحدث عن نفسه بكذا وهو حديث النفس ولا يقال يخبر عن نفسه ولا هو خبر النفس، واختار مشايخنا قولهم ان سال ساءل فقال اخبروني ولم يختاروا حدثوني لان السءال استخبار والمجيب مخبر، ويجوز ان يقال ان الحديث ما كان خبرين فصاعدا اذا كان كل واحد منهما متعلقا بالاخر فقولنا رايت زيدا خبر، ورايت زيدا منطلقا حديث، وكذلك قولك رايت زيدا وعمرا حديث مع كونه خبرا.
# 829 الفرق بين الخبر والشهادة: (1222).
# 830 الفرق بين الخبر والعلم: ان الخبر هو العلم بكنه المعلومات علي حقاءقها ففيه معني زاءد علي العلم، قال ابو احمد بن ابي سلمة رحمه الله: لا يقال منه خابر لانه من باب فعلت مثل طرقت وكرمت وهذا غلط لان فعلت لا يتعدي وهذه الكلمة تتعدي به وانما هو من قولك خبرت الشء اذا عرفت حقيقة خبره وانا خابر وخبير من قولك خبرت الشء اذا عرفت حقيقة خبره وانا خابر وخبير من قولك خبرت الشء اذا عرفته مبالغة مثل عليم وقدير ثم كثر حتي استعمل في معرفة كنهه وحقيقته قال كعب الاشقري (1):
# PageV00P211
# وما جاءنا من نحو ارضك خابر * ولا جاهل الا يذمك يا عمرو 831 الفرق بين الخبر والنبا (2133).
# 832 الفرق بين الختم والرسم: ان الختم ينبء عن اتمام الشء وقطع فعله وعمله تقول ختمت القران اي اتممت حفظه وقراته وقطعت قراءته وختمت الكبر لانه اخر ما يفعل به لحفظه ولا ينبء الرسم عن ذلك وانما الرسم اظهار الاثر بالشء ليكون علامة فيه وليس يدل علي تمامه الا تري انك تقول ختمت القران ولا تقول رسمته فان استعمل الرسم في موضع الختم في بعض المواضع فلقرب معناه من معناه، والاصل في الختم ختم الكتاب لانه يقع بعد الفراغ منه ومنه قوله تعالي " اليوم نختم علي افواههم " (1). منع وقوله تعالي " ختم الله علي قلوبهم " (2) ليس بمنع ولكنه ذم بانها كالممنوعة من قبول الحق علي ان الرسم فارسي معرب لا اصل له في العربية فيجوز ان يكون بمعني الختم لا فرق بينهما لانهما لغتان.
# 833 الفرق بين الختم والطبع: (1339).
# 834 الفرق بين الخجل والحياء: ان الخجل معني يظهر في الوجه لغم يلحق القلب عند ذهاب حجة او ظهور علي ريبة وما اشبه ذلك فهو شء تتغير به الهيبة، والحياء هو الارتداع بقوة الحياء ولهذا يقال فلان يستحي في هذا الحال ان يفعل كذا، ولا يقال يخجل ان يفعله في هذه الحال لان هيءته لا تتغير منه قبل ان يفعله فالخجل مما كان والحياء مما يكون،
# PageV00P212
# وقد يستعمل الحياء موضع الخجل توسعا، وقال الانباري: اصل الخجل في اللغة الكسل والتواني وقلة الحركة في طلب الرزق ثم كثر استعمال العرب له حتي اخرجوه علي معني الانقطاع في الكلام، وفي الحديث " اذا جعتن وقعتن واذا شبعتن خجلتن " وقعتن اي ذللتن وخجلتن كسلتن، وقال ابو عبيدة: الخجل هاهنا الاشر وقيل هو سوء احتمال العناء وقد جاء عن العرب الخجل بمعني الدهش قال الكميت:
# فلم يدفعوا عندنا ما لهم * لوقع الحروب ولم يخجلوا اي لم يقوا دهشين مبهوتين.
# 835 الفرق بين الخدع والغرور: (1541).
# 836 الفرق بين الخدع والكيد: ان الخدع هو اظهار ما ينطق خلافه اراد اجتلاب نفع او دفع ضر، ولا يقتضي ان يكون بعد تدبر ونظر وفكر الا تري انه يقال خدعه في البيع اذا غشه من جشاء وهمه الانصاف وان كان ذلك بديهة من غير فكر ونظر، والكيد لا يكون الا بعد تدبر وفكر ونظر، ولهذا قال اهل العربية: الكيد التدبير علي العدو وارادة اهلاكه، وسميت الحيل التي يفعلها اصحاب الحروب بقصد اهلاك اعداءهم مكايد لانها تكون بعد تدبر ونظر، ويجء الكيد بمعني الارادة وهو قوله تعالي " كذلك كدنا ليوسف " (1) اي اردنا، ودل علي ذلك بقوله " الا ان يشاء الله " (2) وان شاء الله بمعني المشيءة، ويجوز ان يقال الكيد الحيلة التي تقرب وقوع المقصود به من المكروه وهو من قولهم كاد يفعل كذا اي قرب الا انه قيل في هذا يكاد وفي الاولي يكيد للتصرف في
# PageV00P213
# الكلام والتفرقة بين المعنيين، ويجوز ان يقال ان الفرق بين الخدع والكيد ان الكيد اسم لفعل المكروه بالغير قهرا تقول كايدني فلان اي ضرني قهرا، والخديعة اسم لفعل المكروه بالغير من غير قهر بل بان يريد بانه ينفعه، ومنه الخديعة في المعاملة وسمي الله تعالي قصد اصحاب الفيل مكة كيدا في قوله تعالي " الم يجعل كيدهم في تضليل " (1) وذلك انه كان علي وجه القهر.
# 837 الفرق بين الخدمة والطاعة: ان الخادم هو الذي يطوف علي الانسان متحققا في حواءجه ولهذا لا يجوز ان يقال ان العبد يخدم الله تعالي، واصل الكلمة الاطافة بالشء ومنه سمي الخلخال خدمة ثم كثر ذلك حتي سمي الاشتغال بما يصلح به شان المخدوم خدمة وليس ذلك من الطاعة والعبادة في شء الا تري انه يقال فلان يخدم المسجد اذا كان يتعهده بتنظيف وغيره، واما الحفد فهو السرعة في الطاعة ومنه قوله تعالي " بنين وحفدة " (2) وقولنا في القنوت واليك نسعي ونحفد.
# 838 الفرق بين الخرص والكذب: ان الخرص هو الحزر وليس من الكذب في شء والخرص ما يحزر من الشء يقال كم خرص نخلك اي كم يجء من ثمرته وانما استعمل الخرص في موضع الكذب لان الخرص يجري علي غير تحقيق فشبه بالكذب واستعمل في موضعه، واما التكذيب فالتصميم علي ان الخبر كذب بالقطع عليه ونقيضه التصديق ولا تطلق صفة المكذب الا لمن كذب بالحق لانها صفة ذم ولكن اذا قيدت فقيل مكذب بالباطل كان ذلك مستقيما وانما صار المكذب صفة ذم وان
# PageV00P214
# قيل كذب بالباطل لانه من اصل فاسد وهو الكذب فصار الذم اغلب عليه كما ان الكافر صفة ذم وان قيل كفر بالطاغوت لانه من اصل فاسد وهو الكفر.
# 839 الفرق بين الخروج والفسق: (1620).
# 840 الفرق بين الخزي والذل: ان الخزي ذل مع افتضاح وقيل هو الانقماع لقبح الفعل، والخزاية الاستحياء، لانه انقماع عن الشء لما فيه من العيب قال ابن درستويه: الخزي الاقامة علي السوء خزي يخزي خزيا واذا استحيا من سوء فعله او فعل به قيل خزي يخزي خزاية لانهما في معني واحد وليس ذلك بشء لان الاقامة علي السوء والاستحياء من السوء ليسا بمعني واحد.
# 841 الفرق بين الخسران والوضيعة: (2318).
# 842 الفرق بين الخسوف والكسوف (1): الغالب نسبة الكسوف الي الشمس والخسوف الي القمر، وعليه جري قول جرير (2).
# والشمس كاسفة ليست بطالعة * تبكي عليك نجوم الليل والقمر وقد يطلق الكسوف عليهما معا. وكذا الخسوف. (اللغات).
# 843 الفرق بين الخشوع والتواضع (3): قال الراغب في الفرق بينهما: ان التواضع يعتبر بالاخلاق والافعال الظاهرة والباطنة.
# PageV00P215
# والخشوع: يقال باعتبار الجوارح، ولذلك قيل: اذا تواضع القلب خشعت الجوارح. (اللغات).
# 844 الفرق بين الخشوع والخضوع: ان الخشوع علي ما قيل فعل يري فاعليه ان من يخضع له فوقه وانه اعظم منه، والخشوع في الكلام خاصة والشاهد قوله تعالي " وخشعت الاصوات للرحمن " (1) وقيل هما من افعال القلوب وقال ابن دريد: يقال خضع الرجل للمراة واخضع اذا الان كلامه لها قال والخاضع المطاطء راسه وعنقه وفي التنزيل " فظلت اعناقهم لها خاضعين " (2) وعند بعضهم ان الخشوع لا يكون الا مع خوف الخاشع المخشوع له ولا يكون تكلفا ولهذا يضاف الي القلب فيقال خشع قلبه واصله البس ومنه يقال قف خاشع للذي تغلب عليه السهولة، والخضوع هو التطامن والتطاطوء ولا يقتضي ان يكون معه خوف، ولهذا لا يجوز اضافته الي القلب فيقال خضع قلبه وقد يجوز ان يخضع الانسان تكلفا من غير ان يعتقد ان المخضوع له فوقه ولا يكون الخشوع كذلك، وقال بعضهم الخضوع قريب المعني من الخشوع الا ان الخضوع في البدن والاقرار بالاستجداء والخشوع في الصوت.
# 845 الفرق بين الخشوع والخضوع (3): قال الفيروز ابادي (4): الخشوع:
# الخضوع او قريب من الخضوع او هو في البدن. والخشوع في الصوت والبصر.
# PageV00P216
# وقال صاحب المحكم (1): خشع يخشع خشوعا، [16 / ا] وتخشع رمي ببصره نحو الارض، وخفض صوته (2).
# وقيل: الخشوع قريب من الخضوع الا ان الخضوع في البدن والخشوع في الصوت والبصر، لقوله تعالي: " خاشعة ابصارهم " (3) وقوله:
# " وخشعت الاصوات للرحمن " (4). انتهي.
# قلت: ويناسب التفسير (5) الاول عبارة الدعاء في طلب التوبة في الصحيفة الشريفة: " فمثل بين يديك متضرعا، وغمض بصره الي الارض متخشعا " (6).
# وقال البيضاوي: الخشوع: الاخبات، والخضوع: اللين والانقياد ولذلك يقال: الخشوع بالجوارح والخضوع بالقلب. (اللغات).
# 846 الفرق بين الخشية والاتقاء: (36).
# 847 الفرق بين الخشية والشفقة: (1204).
# 848 الفرق بين الخشية والحذر والفزع والخوف: (883).
# 849 الفرق بين الخوف والخشية: ان الخوف يتعلق بالمكروه وبترك المكروه
# PageV00P217
# تقول خفت زيدا كما قال تعالي " يخافون ربهم من فوقهم " (1) وتقول خفت المرض كما قال سبحانه " ويخافون سوء الحساب " (2) والخشية تتعلق بمنزل المكروه ولا يسمي الخوف من نفس المكروه خشية ولهذا قال " ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب " (3) فان قيل اليس قد قال " اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل " (4) قلنا انه خشي القول المءدي الي الفرقة والمءدي الي الشء بمنزلة من يفعله وقال بعض العلماء يقال خشيت زيدا ولا يقال خشيت ذهاب زيد فان قيل ذلك فليس علي الاصل ولكن علي وضع الخشية مكان الخوف، وقد يوضع الشء مكان الشء اذا قرب منه.
# 850 الفرق بين الخوف والخشية (5): ذكر المحقق الطوسي في بعض مءلفاته ما حاصله: ان الخوف والخشية وان كانا في اللغة بمعني واحد الا ان بين خوف الله وخشيته وفي عرف ارباب القلوب فرقا وهو ان [15 / ب] الخوف تالم النفس من العقاب المتوقع بسبب ارتكاب المنهيات، والتقصير في الطاعات. وهو يحصل لاكثر الخلق وان كانت مراتبه متفاوتة جدا، والمرتبة العليا منه لا تحصل الا للقليل.
# والخشية: حالة تحصل عند الشعور بعظمة الخالق وهيبته وخوف الحجب عنه، وهذه حالة لا تحصل الا لمن اطلع علي حال الكبرياء وذاق لذة القرب، ولذا قال تعالي: " انما يخشي الله من عباده العلماء " (6).
# PageV00P218
# فالخشية: خوف خاص، وقد يطلقون عليها الخوف. انتهي كلامه.
# قلت: ويءيد هذا الفرق ايضا قوله تعالي يصف المءمنين " ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب " (1) حيث ذكر الخشية في جانبه سبحانه والخوف في جانب الحساب (2).
# هذا وقد يراد بالخشية: الاكرام والاعظام، وعليه حمل قراءة من قرا:
# " انما يخشي الله من عباده العلماء " (3) برفع (الله) ونصب العلماء (4).
# (اللغات).
# 851 الفرق بين الخصوص والخاص: ان الخصوص يكون فيما يراد به بعض ما ينطوي عليه لفظه بالوضع، والخاص ما اختص بالوضع لا بارادة، وقال بعضهم الخصوص ما يتناول بعض ما يتضمنه العموم او جري مجري العموم من المعاني، واما العموم فما استغرق ما يصلح ان يستغرقه وهو عام، والعموم لفظ مشترك يقع علي المعاني والكلام، وقال بعضهم الخاص ما يتناول امرا واحدا بنفس الوضع، والخصوص ان يتناول شيءا دون غيره وكان يصح ان يتناوله وذلك الغير.
# 852 الفرق بين الخضوع والاخبات: (83).
# PageV00P219
# 853 الفرق بين الخضوع والخشوع: (844).
# 854 الفرق بين الخضوع والذل: ان الخضوع ما ذكرناه والذل الانقياد كرها ونقيضه العز وهو الاباء والامتناع والانقياد علي كره وفاعله ذليل، والذلال الانقياد طوعا وفاعله ذلول.
# 855 الفرق بين الخطا والاخطاء (1): قال ابو عبيدة: خطا، واخطا: بمعني واحد: لمن يذنب علي غير عمد.
# وقال غيره: (خطا) في الدين، و (اخطا) في كل شء عامدا كان او غير عامد.
# وقيل: خطا: اذا تعمد ما نهي عنه، فهو خاطء. واخطا: اذا اراد الصواب فصار الي غيره.
# قلت: ويناسب المعني الاخير عبارة الدعاء في الصحيفة الشريفة:
# " انا المسء المعترف الخاطء " (2). فانه عليه السلام اراد الاقرار علي نفسه بالمعاصي متعمدا بقرينة ما بعده، وهو قوله عليه السلام: " انا الذي عصاك متعمدا " (3).
# وقوله تعالي حكاية عن المءمنين: " ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا " (4). [6 / ا] فان المراد: المعاصي الواقعة عن عمد، لان الصادر عن غير عمد لا (5) مءاخذة عليه، فلا يناسبه استدعاء المغفرة مع انه قد سبق سءال عدم المءاخذة عليه في قولهم: " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او
# PageV00P220
# اخطانا " (1) (اللغات).
# 856 الفرق بين الخطا والخطاء: ان الخطا هو ان يقصد الشء فيصيب غيره ولا يطلق الا في القبيح فاذا قيد جاز ان يكون حسنا مثل ان يقصد القبيح فيصيب الحسن فيقال اخطا ما اراد وان لم يات قبيحا، والخطاء تعمد الخطا فلا يكون الا قبيحا والمصيب مثل المخطء اذا اطلق لم يكن الا ممدوحا واذا قيد جاز ان يكون مذموما كقولك مصيب في رميه وان كان رميه قبيحا فالصواب لا يكون الا حسنا والاصابة تكون حسنة وقبيحة والخاطء في الدين لا يكون الا عاصيا لانه قد زل عنه لقصده غيره، والمخطء يخالفه لانه قد زل عما قصد منه وكذلك يكون المخطء من طريق الاجتهاد مطيعا لانه قصد الحق واجتهد في اصابته.
# 857 الفرق بين الخطاء والخطا: (856).
# 858 الفرق بين الخطا والذنب (2): الفرق بينهما ان الذنب يطلق علي ما يقصد بالذات، وكذا السيءة والخطيءة تغلب علي ما يقصد بالعرض، لانها من الخطا، كمن رمي صيدا فاصاب انسانا، او شرب مسكرا فجني جناية في سكره.
# (3) * وقيل: الخطيءة: السيءة الكبيرة، لان الخطا بالصغيرة انسب والسوء بالكبيرة الصق *.
# وقيل الخطيءة ما كان بين الانسان وبين الله تعالي، والسيءة ما كان
# PageV00P221
# بينه وبين العباد (اللغات).
# 859 الفرق بين الخطا والغلط: (1565).
# 860 الفرق بين الخطا واللحن: (1855).
# 861 الفرق بين الخطر والغرر: (1540).
# 862 الفرق بين خطل اللسان وزلق اللسان: انه يقال فلان خطل اللسان اذا كان سفيها لا يبالي ما يقول وما يقال له قال ابو النجم: * اخطل والدهر كثير خطله * اي لا يبالي ما اتي به من المصاءب واصله من استرخاء الاذن ثم استعمل فيما ذكرناه (1)، والزلق اللسان الذي لا يزال يسقط السقطة ولا يريدها ولكن تجري علي لسانه.
# 863 الفرق بين الخطيءة والاثم: ان الخطيءة قد تكون من غير تعمد ولا يكون الاثم الا تعمدا، ثم كثر ذلك حتي سميت الذنوب كلها خطايا كما سميت اسرافا، واصل الاسراف مجاوزة الحد في الشء.
# 864 الفرق بين الخلافة والامامة (2): قال الطبرسي: الخليفة والامام واحد، الا ان بينهما فرقا، فالخليفة من استخلف في الامر مكان من كان (3) قبله، فهو ماخوذ من انه خلف غيره، وقام مقامه.
# والامام: ماخوذ من التقدم، فهو المتقدم فيما يقتضي (4) وجوب الاقتداء بغيره، وفرض طاعته فيما تقدم فيه. (اللغات).
# PageV00P222
# 865 الفرق بين الخلاق والنصيب: ان الخلاق النصيب الوافر من الخير خاصة بالتقدير لصاحبه ان يكون نصيبا له لان اشتقاقه من الخلق وهو التقدير ويجوز ان يكون من الخلق لانه مما يوجبه الخلق الحسن.
# 866 الفرق بين الخلة والصداقة: (1250).
# 867 الفرق بين الخلة والفقر: ان الخلة الحاجة والمختل المحتاج وسميت الحاجة خلة لاختلال الحال بها كانما صار بها خلل يحتاج الي سده والخلة ايضا الخصلة التي يختل اليها اي يحتاج، والخلة المودة التي تتخلل الاسرار معها بين الخليلين، وسمي الطريق في الرمل خلا لانه يتخلل لانعراجه، والخل الذي يصطبغ به لانه يتخلل ما عين فيه بلطفه وحدته وخللت الثوب خلا وخللا وجمع الخلل خلال وفي القران " فتري الودق يخرج من خلاله " (1) والخلال ما يخل به الثوب وما يخرج به الشء من خلل الاسنان فالفقر ابلغ من الخلة لان الفقر ذهاب المال والخلة الخلل في المال.
# 868 الفرق بين الخلط واللبس: (1854).
# 869 الفرق بين الخلف والخلف: انه يقال لمن جاء بعد الاول خلف شرا كان او خيرا والدليل علي الشر قول لبيد:
# * وبقيت في خلف كجلد الاجرب * وعلي الخير قول حسان:
# لنا القدم الاعلي عليك وخلفنا * لاولنا في طاعة الله تابع
# PageV00P223
# والخلف بالتحريك ما اخلف عليك بدلا مما اخذ منك.
# 870 الفرق بين الخلف والكذب (1): قال في ادب الكاتب: الكذب فيما مضي، وهو ان تقول فعلت كذا، ولم تفعله ! والخلف لما (2) يستقبل: وهو ان تقول: سافعل كذا - ولا نفعله - انتهي.
# قلت: ويرشد اليه قوله تعالي: " والله يشهد ان المنافقين لكاذبون " (3). اي فيما اخبروا به من ايمانهم فيما مضي. وقوله تعالي:
# " فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله " (4). اي فيما وعدهم بالنصر واهلاك اعداءهم في المستقبل. (اللغات).
# 871 الفرق بين الخلق والاختلاق: (100).
# 872 الفرق بين الخلق والبرء: (379).
# 873 الفرق بين الخلق والذرء: (939).
# 874 الفرق بين الخلق والتغيير والفعل: ان الخلق في اللغة التقدير يقال خلقت الاديم اذا قدرته خفا او غيره وخلق الثوب واخلق لم يبق منه الا تقديره، والخلقاء الصخرة الملساء لاستواء اجزاءها في التقدير واخلولق السحاب استوي وانه لخليق بكذا اي شبيه به كان ذلك مقدر فيه، والخلق العادة التي يعتادها الانسان وياخذ نفسه بها علي مقدار بعينه، فان
# PageV00P224
# زال عنه الي غيره قيل تخلق بغير خلقه، وفي القران " ان هذا الا خلق الاولين " (1) قال الفراء يريد عادتهم: والمخلق التام الحسن لانه قدر تقديرا حسنا، والمتخلق المعتدل في طباعه، وسمع بعض الفصحاء كلاما حسنا فقال هذا كلام مخلوق، وجميع ذلك يرجع الي التقدير، والخلوق من الطيب اجزاء خلطت علي تقدير، والناس يقولون لا خالق الا الله والمراد ان هذا اللفظ لا يطلق الا لله اذ ليس احد الا وفي فعله سهو او غلط يجري منه علي غير تقدير غير الله تعالي كما تقول لا قديم الا الله وان كنا نقول هذا قديم لانه ليس يصح قول لم يزل موجودا الا الله.
# 875 الفرق بين الخلق والكسب: (1817).
# 876 الفرق بين الخلق والناس: (2128).
# 877 الفرق بين قولنا الجسم لا يخلو من كذا ولا ينفك من كذا وقولنا لا يبرح ولا يزال ولا يعري: ان قولنا لا يخلو يستعمل فيما لا يكون هيءة يشاهد عليها كالطعوم والرواءح وما جري مجراها لان الشء يخلو من الشء اذا كان كالطرف له ولهذا يقال خلا البيت من فلان ومن كذا ولا يقال عري منه لان العري انما هو مما يكون هيءة يشاهد عليها كالالوان ونحوها، واصله من قولك عري زيد من ثيابه لان الثياب كالهيءة له ولا يقال خلا منها، والانفكاك انما يستعمل في المتجاوزين او ما في حكمهما لان اصله من التفكك وهو انما يكون بين الاشياء الصلبة المءلفة، ولهذا يستعمل المتكلمون الانفكاك في الاجتماع والالوان لان ذلك في حكم المجاورة
# PageV00P225
# ويستعمل في الافتراق ايضا لان الافتراق يقع مع الاجتماع في اللفظ كثيرا واذا قرب اللفظ من اللفظ في الخطاب اجري مجراه في اكثر الاحوال.
# 878 الفرق بين الخلود والبقاء: ان الخلود استمرار البقاء من وقت مبتدا علي ما وصفنا (1)، والبقاء يكون وقتين فصاعدا، واصل الخلود اللزوم ومنه اخلد الي الارض واخلد الي قوله اي لزم معني ما اتي به فالخلود اللزوم المستمر ولهذا يستعمل في الصخور وما يجري مجراه ومنه قول لبيد:
# * حمر خوالد ما يبين كلامها * وقال علي بن عيسي: الخلود مضمر بمعني في كذا ولهذا يقال خلده في الحبس وفي الديوان، ومن اجله قيل للاثافي خوالد فاذا زالت لم تكن خوالد، ويقال لله تعالي داءم الوجود ولا يقال خالد الوجود.
# 879 الفرق بين الخلود والدوام: (929).
# 880 الفرق بين قولك خليق به جدير به وحري به وقمين به: (1746).
# 881 الفرق بين الخنزوانة والنخوة: ان الخنزوانة هو ان يشمخ انفه من الكبر ويفتح منخره، ولهذا يقال في انفه خنزوانة ولا يقال في انفه نخوة ويقال ايضا في راسه خنزوانة اذا مال راسه من الكبر شبهها بامالة انفه.
# 882 الفرق بين الخوف والباس: (353).
# 883 الفرق بين الخوف والحذر والخشية والفزع: ان الخوف توقع الضرر
# PageV00P226
# المشكوك في وقوعه ومن يتيقن الضرر لم يكن خاءفا له وكذلك الرجاء لا يكون الا مع الشك ومن تيقن النفع لم يكن راجيا له، والحذر توقي الضرر وسواء كان مظنونا او متيقنا، والحذر يدفع الضرر، والخوف لا يدفعه ولهذا يقال خذ حذرك ولا يقال خذ خوفك.
# 884 الفرق بين الخوف والرهبة: (1028).
# 885 الفرق بين الخوف والخشية: (849).
# 886 الفرق بين الخوف والفزع والهلع: (1615).
# 887 الفرق بين الخوف والهول: (2272).
# 888 الفرق بين الخوف والوجل: ان الخوف خلاف الطمانينة وجل الرجل يوجل وجلا اذا قلق ولم يطمءن ويقال انا من هذا علي وجل ومن ذلك (1) علي طمانينة ولا يقال علي خوف في هذا الموضع، وفي القران " الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم " (2) اي اذا ذكرت عظمة الله وقدرته لم تطمءن قلوبهم الي ما قدموه من الطاعة وظنوا انهم مقصرون فاضطربوا من ذلك وقلقوا فليس الوجل من الخوف في شء، وخاف متعد ووجل غير متعد وصيغتاهما مختلفتان ايضا وذلك يدل علي فرق بينهما في المعني.
# 889 الفرق بين الخول والعبيد: ان الخول هم الذين يختصون بالانسان من جهة الخدمة والمهنة ولا تقتضي الملك كما تقتضيه العبيد (3) ولهذا لا يقال
# PageV00P227
# الخلق خول الله كما يقال عبيده (1).
# 890 الفرق بين الخيانة والسرقة (2): قال ابن قتيبة: لا يكاد الناس يفرقون بين الخاءن والسارق. والخاءن الذي اءتمن فاخذ (3)، قال النمر بن تولب (4):
# وان بني ربيعة بعد وهب * كراعي البيت يحفظه فخانا!
# والسارق من سرقك (5) سرا باي وجه كان، يقال: كل خاءن سارق، وليس كل سارق خاءنا.
# والغاصب: الذي جاهرك ولم يستتر، والقطع في السرقة (6) دون الخيانة والغصب. انتهي. (اللغات).
# 891 الفرق بين الخيبة والقنوط والياس: (1749).
# 892 الفرق بين الخيبة والياس: (1750).
# 893 الفرق بين الخير والبر: (383).
# 894 الفرق بين الخير والصلاح: (1285).
# 895 الفرق بين الخير والمنفعة: (2093).
# PageV00P228
# 896 الفرق بين الخير والنعمة: ان الانسان يجوز ان يفعل بنفسه الخير كما يجوز ان ينفعها ولا يجوز ان ينعم عليها فالخير والنفع من هذا الوجه متساويان، والنفع هو ايجاب اللذة بفعلها او السبب اليها ونقيضه الضر وهو ايجاب الالم بفعله او التسبب اليه. (*) PageV00P229
# * (د) * 897 الفرق بين الداءم والسرمد: (1099).
# 898 الفرق بين الداب والعادة: (10381).
# 899 الفرق بين الدراية والعلم: ان الدراية فيما قال ابو بكر الزبيري (1): بمعني الفهم قال وهو لنفي السهو عما يرد علي الانسان فيدريه اي يفهمه، وحكي عن بعض اهل العربية: انها ماخوذة من دريت اذا اختلت وانشد: * يصيب فما يدري ويخطي فما دري * اي ما اختل فيه يفوته وما طلبه من الصيد بغير ختل يناله، فان كانت ماخوذة من ذاك فهو يجري مجري ما يفطن الانسان له من المعرفة التي تنال غيره فصار ذلك كالختل منه للاشياء ، وهذا لا يجوز علي الله سبحانه وتعالي، وجعل ابو علي رحمه الله: الدارية مثل العلم واجازها علي الله واحتج بقول الشاعر: * لاهم لا ادري وانت الداري * وهذا صحيح لان الانسان اذا سءل عما لا يدري فقال لا ادري فقد افاد هذا القول منه معني قوله لا اعلم لانه لا يستقيم ان يسال عما لا يعلم فيقول لا افهم لان معني قوله لا افهم اي لا افهم سءالك وقوله لا ادري انما هو لا اعلم ما جواب مسالتك، وعلي هذا يكون العلم
# PageV00P230
# والدراية سواء لان الدراية علم يشتمل علي المعلوم من جميع وجوهه وذلك ان الفعالة للاشتمال مثل العصابة والعمامة والقلادة، ولذلك جاء اكثر اسماء الصناعات علي فعالة نحو القصارة والخياطة ومثل ذلك العبارة لاشتمالها علي ما فيها، فالدراية تفيد ما لا يفيده العلم من هذه الوجه والفعالة ايضا تكون للاستيلاء مثل الخلافة والامارة فيجوز ان تكون بمعني الاستيلاء فتفارق العلم من هذه الجهة.
# 900 الفرق بين الدرك والحس (يدرك ويحس): (739).
# 901 الفرق بين الدعاء والمسالة: (1998).
# 902 الفرق بين الدعاء والامر (1): قال الطبرسي (2): الفرق بين الدعاء والامر ان في الامر ترغيبا في الفعل، وزجرا عن تركه، وله صيغة تنبء عنه، وليس كذلك الدعاء، وكلاهما طلب.
# وايضا فان الامر يقتضي ان يكون المامور دون الامر في الرتبة.
# والدعاء يقتضي ان يكون فوقه. (اللغات).
# 903 الفرق بين الدعاء والنداء: (2150).
# 904 الفرق بين الدفتر والصحيفة: ان الدفتر لا يكون الا اوراقا مجموعة والصحيفة تكون ورقة واحدة تقول عندي صحيفة بيضاء فاذا قلت صحف افدت انها مكتوبة، وقال بعضهم يقال صحاءف بيض ولا
# PageV00P231
# يقال صحف بيض وانما يقال من صحاءف الي صحف ليفيد انها مكتوبة، وفي القران <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/81/81" target="_blank" title="التكوير 81">﴿واذا الصحف نشرت﴾</a> (1) وقال ابو بكر: الصحيفة قطعة من ادم ابيض او ورق يكتب فيه.
# 905 الفرق بين الدفتر والكتاب: (1788).
# 906 الفرق بين الدفع والرد: (995).
# 907 الفرق بين الدلالة والاستدلال: ان الدلالة ما يمكن الاستدلال به، والاستدلال فعل المستدل ولو كان الاستدلال والدلالة سواء لكان يجب ان لو صنع جميع المكلفين للاستدلال علي حدث العالم ان لا يكون في العالم دلالة علي ذلك.
# 908 الفرق بين دلالة الاية وتضمين الاية: ان دلالة الاية علي الشء هو ما يمكن الاستدلال به علي ذلك الشء كقوله الحمد لله يدل علي معرفة الله اذا قلنا ان معني قوله الحمد لله امرا لانه لا يجوز ان يحمد من لا يعرف، ولهذا قال اصحابنا: ان معرفة الله واجبة لان شكره واجب لانه لا يجوز ان يشكر من لا يعرف، وتضمين الاية هو احتمالها للشء بلا مانع الا تري انه لو احتملته لكن منع منه القياس او سنة او اية اخري لم تتضمنه، ولهذا نقول ان قوله " السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " (2) لا يتضمن وجوب القطع علي من سرق دانقا وان كان محتملا لذلك لمنع السنة منه، وهذا واضح والحمد لله تعالي.
# 909 الفرق بين الدلالة والامارة: ان الدلالة عند شيوخنا ما يءدي النظر فيه الي
# PageV00P232
# العلم، والامارة ما يءدي النظر فيه الي غلبة الظن لنحو ما يطلب به من جهة القبلة ويعرف به جزاء الصيد وقيم المتلفات، والظن في الحقيقة ليس يجب عن النظر في الامارة لوجوب النظر عن العلم في الدلالة وانما يختار ذلك عنده فالامارة في الحقيقة ما يختار عنده الظن، ولهذا جاز اختلاف المجتهدين مع علم كل واحد منهم بالوجه الذي منه خالفه صاحبه كاختلاف الصحابة في مساءل الجد واختلاف اراء ذوي الراي في الحروب وغيرها مع تقاربهم في معرفة الامور المتعلقة بذلك، ولهذا تستعمل الامارة فيما كان عقليا وشرعيا.
# 910 الفرق بين الدلالة والبرهان: (388).
# 911 الفرق بين الدلالة والحجة: قال بعض المتكلمين الادلة تنقسم اقساما وهي دلالة العقل ودلالة الكتاب ودلالة السنة ودلالة الاجماع ودلالة القياس، فدلالة العقل ضربان احدهما ما ادي النظر فيه الي العلم بسوي المنظور فيه او بصفة لغيره، والاخر ما يستدل به علي صفة له اخري وتسمي طريقة النظر ولا تسمي دلالة لانه يبعد ان يكون الشء دلالة علي نفسه او علي بعض صفات نفسه فلا يبعد ان يكون يدل علي غيره وكل ذلك يسم حجة فافترقت الحجة والدلالة من هذا الوجه، وقال قوم لا يسميان حجة ودلالة الا بعد النظر فيهما واذا قلنا حجة الله ودلالة الله فالمراد ان الله نصبهما واذا قلنا حجة العقل ودلالة العقل فالمراد ان النظر فيهما يفضي الي العلم من غير افتقار الي ان ينصبهما ناصب، وقال غيره: الحجة هي الاستقامة في النظر والمضي فيه علي سنن مستقيم من رد الفرع الي الاصل وهي ماخوذة من الحجة وهي الطريق المستقيم وهذا هو فعله المستدل وليس من الدلالة في شء، وتاثير الحجة في النفس كتاثير PageV00P233
# البرهان فيها وانما تنفصل الحجة من البرهان لان الحجة مشتقة من معني الاستقامة في القصد حج يحج اذا استقام في قصده، والبرهان لا يعرف له اشتقاق وينبغي ان يكون لغة مفردة.
# 912 الفرق بين الدلالة والشبهة: فيما قال بعض المتكلمين: ان النظر في الدلالة يوجب العلم، والشبهة يعتقد عندها انها دلالة فيختار الجهل لا لمكان الشبهة ولا للنظر فيها، والاعتقاد هو الشبهة في الحقيقة لا المنظور فيه.
# 913 الفرق بين الدلالة والعلامة: ان الدلالة علي الشء ما يمكن كل ناظر فيها ان يستدل بها عليه كالعالم لما كان دلالة علي الخالق كان دالا عليه لكل مستدل به، وعلامة الشء ما يعرف به المعلم له ومن شاركه في معرفته دون كل واحد كالحجر تجعله علامة لدفين تدفنه فيكون دلالة لك دون غيرك ولا يمكن غيرك ان يستدل به عليه الا اذا وافقته علي ذلك كالتصفيق تجعله علامة لمجء زيد فلا يكون ذلك دلالة الا لمن يوافقك عليه، ثم يجوز ان تزيل علامة الشء بينك وبين صاحبك فتخرج من ان تكون علامة له ولا يجوز ان تخرج الدلالة علي الشء من ان تكون دلالة عليه، فالعلامة تكون بالوضع والدلالة بالاقتضاء.
# 914 الفرق بين الدلالة والعلة: (1484).
# 915 الفرق بين دلالة البرهان ودلالة الكلام: (916).
# 916 الفرق بين دلالة الكلام ودلالة البرهان: ان دلالة البرهان هي الشهادة للمقالة بالصحة، ودلالة الكلام احضاره المعني النفس من غير شهادة له بالصحة الا ان يتضمن بعض الكلام دلالة البرهان فيشهد بصحة PageV00P234
# المقالة، ومن الكلام ما يتضمن دلالة البرهان ومنه ما لا يتضمن ذلك اذ كل برهان فانه يمكن ان يظهر بالكلام كما ان كل معني يمكن ذلك فيه، والاسم دلالة علي معناه، وليس برهانا علي معناه وكذلك هداية الطريق دلالة عليه وليس برهانا عليه فتاثير دلالة الكلام خلاف تاثير دلالة البرهان.
# 917 الفرق بين الدلالة والدليل: ان الدلالة تكون علي اربعة اوجه احدها ما يمكن ان يستدل به قصد فاعله ذلك او لم يقصد، والشاهد ان افعال البهاءم تدل علي حدثها وليس لها قصد الي ذلك والافعال المحكمة دلالة علي علم فاعلها وان لم يقصد فاعلها ان تكون دلالة علي ذلك، ومن جعل قصد فاعل الدلالة شرطا فيها احتج بان اللص يستدل باثره عليه ولا يكون اثره دلالة لانه لم يقصد ذلك فلو وصف بانه دلالة لوصف هو بانه دال علي نفسه وليس هذا بشء لانه ليس بمنكر في اللغة ان يسمي اثره دلالة عليه ولا ان يوصف هو بانه دال علي نفسه بل ذلك جاءز في اللغة معروف يقال قد دل الحارب علي نفسه بركوبه الرمل ويقال اسلك الحزن لانه لا يدل علي نفسك ويقولون استدللنا عليه باثره وليس له ان يحمل هذا علي المجاز دون الحقيقة الا بدليل ولا دليل، والثاني العبارة عن الدلالة يقال للمسءول اعد دلالتك، والثالث الشبهة يقال دلالة المخالف كذا اي شبهته، والرافع الامارات يقول الفقهاء الدلالة من القياس كذا والدليل فاعل الدلالة ولهذا يقال لمن يتقدم القوم في الطريق دليل اذ كان يفعل من التقدم ما يستدلون به، وقد تسمي الدلالة دليلا مجازا، والدليل ايضا فاعل الدلالة مشتق من فعله، ويستعمل الدليل في العبارة والامارة ولا يستعمل في الشبه، والشبهة هي الاعتقاد الذي يختار صاحبه PageV00P235
# الجهل او يمنع من اختيار العلم وتسمي العبارة عن كيفية ذلك الاعتقاد شبهة ايضا وقد سمي المعني الذي يعتقد عنده ذلك الاعتقاد شبهة فيقال هذه الحيلة شبهة لقوم اعتقدوها معجزة.
# 918 الفرق بين الدلو والذنوب: ان الدلو تكون فارغة وملاي، والذنوب لا تكون الا ملاي ولهذا سمي النصيب ذنوبا قال الشاعر:
# انا اذا ساجلنا شريب * لنا ذنوب وله ذنوب فان ابي كان له القليب فلولا انها مملءة ما كان لقوله * لنا ذنوب وله ذنوب * معني وكذا قوله علقمة: * فحق لساس من نداك ذنوب * ساجلنا شاركنا في الاستقاء بالسجال والذنوب تذكر وتءنث وهكذا.
# 919 الفرق بين الدليل والبرهان: (389).
# 920 الفرق بين الخطاب وفحوي الخطاب: (1595).
# 921 الفرق بين الدليل والدلالة: (917).
# 922 الفرق بين الدنو والقرب: ان الدنو لا يكون الا في المسافة بين شيءين تقول داره دانية ومزاره دان، والقرب عام في ذلك وفي غيره تقول قلوبنا تتقارب ولا تقول تتداني وتقول هو قريب بقلبه ولا يقال دان بقلبه الا علي بعد.
# 923 الفرق بين الدنيا والعالم: ان الدنيا صفة والعالم اسم تقول العالم السفلي والعالم العلوي فتجعل العالم اسما وتجعل العلوي والسفلي صفة وليس في هذا اشكال فاما قوله تعالي " وللدار الاخرة خير " (1) ففيه حذف اي دار
# PageV00P236
# الساعة الاخرة وما اشبه ذلك.
# 924 الفرق بين الدهر والابد: ان الدهر اوقات متوالية مختلفة غير متناهية وهو في المستقبل خلاف قط في الماضي وقوله عز وجل " خالدين فيها ابدا " (1) حقيقة وقولك افعل هذا مجاز والمراد المبالغة في ايصال هذا الفعل.
# 925 الفرق بين الدهر والزمان (2): هما في اللغة مترادفان. وقيل: الدهر طاءفة من الزمان غير محدودة، والزمان مرور الليالي والايام.
# وقال الازهري (3): الدهر عند العرب يطلق علي الزمان، وعلي الفصل من فصول السنة، وعلي اقل من ذلك، ويقع علي مدة الدنيا كلها.
# قال: وسمعت غير واحد من العرب يقول: " اقمنا علي ماء كذا دهرا، وهذا المرعي يكفينا دهرا ". انتهي.
# ولا يخفي ان اطلاق الدهر علي الزمن القليل من باب المجاز والاتساع.
# PageV00P237
# وقالت الحكماء: الدهر هو الان الداءم الذي هو امتداد الحضرة الالهية، وهو باطن الزمان، وبه يتجدد الازل والابد. والزمان مقدار حركة الفلك (1) الاطلس.
# وعند المتكلمين: الزمان عبارة عن متجدد معلوم يقدر به متجدد اخر موهوم، كما يقال: اتيك عند طلوع الشمس. ان طلوع الشمس (2) معلوم: ومجيءه موهوم، فاذا قرن ذلك الموهوم بذلك المعلوم زال الابهام.
# وقال ابن السيد (3): الدهر مدة الاشياء الساكنة، والزمان: مدة الاشياء المتحركة، يقال: الزمان مدة الاشياء المحسوسة، والدهر: مدة الاشياء (4) المعقولة. (اللغات).
# 926 الفرق بين الدهر والعصر: ان الدهر هو ما ذكرناه والعصر لكل مختلفين معناهما واحد مثل الشتاء والصيف والليلة واليوم والغداة والسحر يقال لذلك كله العصر، وقال المبرد: في تاويل قوله عز وجل " والعصر ان الانسان لفي خسر " (5) قال العصر هاهنا الوقت قال ويقولون اهل هذا العصر كما يقولون اهل هذا الزمان، والعصر اسم للسنين الكثيرة قال الشاعر:
# اصبح مني الشباب قد نكرا * ان بان مني فقد ثوي عصرا
# PageV00P238
# وتقول عاصرت فلانا اي كنت في عصره اي زمن حياته.
# 927 الفرق بين الدهر والمدة: ان الدهر جمع اوقات متوالية مختلفة كانت او غير مختلفة ولهذا يقال الشتاء مدة ولا يقال دهر لتساوي اوقاته في برد الهواء وغير ذلك من صفاته، ويقال للسنين دهر لان اوقاتها مختلفة في الحر والبرد وغير ذلك، وايضا من المدة ما يكون اطول من الدهر الا تراهم يقولون هذه الدنيا دهور ولا يقال الدنيا مدد، والمدة والاجل متقاربان فكما ان من الاجل ما يكون دهورا فكذلك المدة.
# 928 الفرق بين الدهش والحيرة: ان الدهش حيرة مع تردد واضطراب ولا يكون الا ظاهرا ويجوز ان تكون الحيرة خافية كحيرة الانسان بين امرين تروي فيهما ولا يدري علي ايهما يقدم ولا يظهر حيرته ولا يجوز ان يدهش ولا يظهر دهشته.
# 929 الفرق بين الدوام والخلود: ان الدوام هو استمرار البقاء في جميع الاوقات ولا يقتضي ان يكون في وقت دون وقت الا تري انه يقال ان الله لم يزل داءما ولا يزال، داءما والخلود هو استمرار البقاء من وقت مبتدا ولهذا لا يقال انه خالد كما انه داءم.
# 930 الفرق بين الدولة والملك: (2068).
# 931 الفرق بين الدين والشريعة: (1201).
# 932 الفرق بين الدين والقرض: (1713).
# 933 الفرق بين الدين والملة: (2061). (*) PageV00P239
# 934 الفرق بين الخلود والدوام (1): قيل: الفرق بينهما ان الخلود يقتضي طول المكث في قولك فلان في الحبس، ولا يقتضي ذلك دوامه فيه، ولذلك وصف سبحانه بالدوام دون الخلود، الا ان خلود الكفار في النار المراد به التاييد بلا خلاف بين الامة. (اللغات).
# PageV00P240
# * (ذ) * 935 الفرق بين الذات والحقيقة: انه لم يرف الشء من لم يعرف ذاته. وقد يعرف ذاته من لم يعرف حقيقته. والحقيقة ايضا من قبيل القول علي ما ذكرنا (1) وليست الذات كذلك والحقيقة عند العرب ما يجب علي الانسان حفظه يقولون هو حامي الحقيقة وفلان لا يحمي حقيقته.
# 936 الفرق بين الذات والروح والمهجة والنفس: (2101).
# 937 الفرق بين الذبح والقتل: ان الذبح عمل معلوم، والقتل ضروب مختلفة ولهذا منع الفقهاء عن الاجارة علي قتل رجل قصاصا ولم يمنعوا من الاجارة علي ذبح شاة لان القتل منه لا يدري ايقتله بضربة او بضربتين او اكثر وليس كذلك الذبح.
# 938 الفرق بين الذبح والذبح (2): الذبح بكسر الذال: المهيا لان يذبح، وبفتح الذال: المصدر. قاله الطبرسي: (اللغات).
# 939 الفرق بين الذرء والخلق: ان اصل الذرء الاظهار ومعني ذرا الله الخلق اظهرهم بالايجاد بعد العدم، ومنه قيل للبياض الذراة لظهوره وشهرته وملح ذراني لبياضه والذرو بلا همزة التفرقة بين الشيءين، ومنه قوله تعالي
# PageV00P241
# " تذروه الرياح " (1) وليس من هذا ذريت الحنطة فرقت عنها التبن.
# 940 الفرق بين الذرية والابناء: (32).
# 941 الفرق بين الذرية والال: (8).
# 942 الفرق بين الذريعة والوسيلة: (2311).
# 943 الفرق بين الذكاء والفطنة: ان الذكاء تمام الفطنة من قولك ذكت النار اذا تم اشتعالها، وسميت الشمس ذكاء لتمام نورها، والتذكية تمام الذبح ففي الذكاء معني زاءد علي الفطنة.
# 944 الفرق بين الذكر والخاطر: (820).
# 945 الفرق بين الذكر والخاطر: (821).
# 946 الفرق بين الذكر والعلم: ان الذكر وان كان ضربا من العلم (2) فانه لا يسمي ذكرا الا اذا وقع بعد النسيان، واكثر ما يكون في العلوم الضرورية ولا يوصف الله به لانه لا يوصف بالنسيان، وقال علي بن عيسي: الذكر يضاد السهو، والعلم يضاد الجهل، وقد يجمع الذكر للشء والجهل به من وجه واحد.
# 947 الفرق بين الذل والتذلل: (475).
# 948 الفرق بين الذل والخزي: (840).
# PageV00P242
# 949 الفرق بين الذل والخضوع: (854).
# 950 الفرق بين الذل والصغار: (1266).
# 951 الفرق بين الذل والضراعة : (1307).
# 952 الفرق بين الذل والضعة: (1315).
# 953 الفرق بين الذليل والذلول (1): قيل: يقال لكل مطبوع من الناس ذليل: ومن غير الناس ذلول. قال تعالي: " لا ذلول تثير الارض " (2) اي غير مذللة للحرث، او لا تمنع علي طالب.
# وقال بعض المفسرين: الذل - بالكسر - ضد الصعوبة، وبضمها ضد العز، يقال: ذلول من الذل من قوم اذلة، وذليل من الذل من قوم اذلاء، والاول من اللين والانقياد، والثاني من الهون والاستخفاف. (اللغات).
# 954 الفرق بين الذليل والمذعن والمهين: (2106).
# 955 الفرق بين الذم واللوم: (1891).
# 956 الفرق بين الذم والهجو: ان الذم نقيض الحمد وهما يدلان علي الفعل وحمد المكلف يدل علي استحقاقه للثواب بفعله، وذمه يدل علي استحقاقه للعقاب بفعله، والهجو نقيض المدح وهما يدلان علي الفعل والصفة كهجوك الانسان بالبخل وقبح الوجه، وفرق اخر ان الذم يستعمل في
# PageV00P243
# الفعل والفاعل فتقول ذممته بفعله وذممت فعله، والهجو يتناول الفاعل والموصوف دون الفعل والصفة فتقول هجوته بالبخل وقبح الوجه ولا تقول هجوت قبحه وبخله، واصل الهجو في العربية الهدم تقول هجوت البيت اذا هدمته وكان الاصل في الهجو ان يكون بعد المدح كما ان الهدم يكون بعد البناء الا انه كثر استعماله فجري في الوجهين.
# 957 الفرق بين الذنب والاثم: (43).
# 958 الفرق بين الذنب والجرم: ان الذنب ما يتبعه الذم او ما يتتبع عليه العبد من قبيح فعله، وذلك ان اصل الكلمة الاتباع علي ما ذكرنا فاما قولهم للصبي قد اذنب فانه مجاز، ويجوز ان يقال الاثم هو القبيح الذي عليه تبعة، والذنب هو القبيح من الفعل ولا يفيد معني التبعة، ولهذا قيل للصبي قد اذنب ولم نقل قد اثم، والاصل في الذنب الرذل من الفعل كالذنب الذي هو ارذل ما في صاحبه، والجرم ما ينقطع به عن الواجب وذلك ان اصله في اللغة القطع ومنه قيل للصرام الجرام وهو قطع التمر.
# 959 الفرق بين الذنب والجرم (1): قيل: هما بمعني. الا (2) ان الفرق بينهما ان اصل الذنب الاتباع، فهو ما يتبع عليه العبد من قبيح عمله، كالتبعة.
# والجرم اصله: القطع، فهو القبيح الذي ينقطع به عن الواجب.
# (اللغات).
# PageV00P244
# 960 الفرق بين الذنب والحوب: (803).
# 961 الفرق بين الذنب والخطا: (858).
# 962 الفرق بين الذنب والقبيح: ان الذنب عند المتكلمين ينبء عن كون المقدور مستحقا عليه العقاب وقد يكون قبيحا لا عقاب عليه كالقبح يقع من الطفل قالوا ولا يسمي ذلك ذنبا وانما يسمي الذنب ذنبا لما يتبعه من الذم، واصل الكلمة علي قولهم الاتباع ومنه قيل ذنب الدابة لانه كالتابع لها والذنوب الدلو التي لها ذنب، ويجوز ان يقال ان الذنب يفيد انه الرذل من الفعل الدنء وسمي الذنب ذنبا لانه ارذل ما في صاحبه وعلي هذا استعماله في الطفل حقيقة.
# 963 الفرق بين الذنب والمعصية: (2036).
# 964 الفرق بين الذنب والوزر: (2307).
# 965 الفرق بين الذنوب والدلو: (918).
# 966 الفرق بين الذهاب والمضي: (2020).
# 967 الفرق بين الذهن والعقل: ان الذهن هو نقيض سوء الفهم وهو عبارة عن وجود الحفظ لما يتعلمه الانسان ولا يوصف الله به لانه لا يوصف بالتعلم.
# 968 الفرق بين الذوق وادراك الطعم: ان الذوق ملابسة يحس بها الطعم وادراك الطعم يتبين به من ذلك الوجه وغير تضمين ملابسة الحبل وكذلك يقال ذقته فلم اجد له طعما. PageV00P245
# * (ر) * ٩٦٩ الفرق بين الراحة واللذة: ان الراحة من اللذة ما تقدمت الشهوة له وذلك ان العطشان اذا اشتهي الشرب ولم يشرب مليا ثم شرب سميت لذته بالشرب راحة واذا شرب في اول اوقات العطش لم يسم بذلك، وكذلك الماشي اذا اطال المشي ثم قعد وقد تقدمت شهوته للقعود سميت لذته بالقعود راحة وليس ذلك من ارادت ولكنه يجري معها ويشكل بها، وعند ابي هاشم رحمه الله: ان اللذة ليست بمعني، وفي تعيين الملتذ بها وبضروبها الدالة علي اختلاف اجناسها دليل علي انها معني ولو لم تكن معني مع هذه الحال لوجب ان تكون الارادة كذلك.
# ٩٧٠ الفرق بين الرافة والرحمة: ان الرافة ابلغ من الرحمة ولهذا قال ابو عبيدة:
# ان في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/9" target="_blank" title="التوبة 9">﴿رءوف رحيم﴾</a> (1) تقديما وتاخيرا اراد ان التوكيد يكون في الابلغ في المعني فاذا تقدم الابلغ في اللفظ كان المعني مءخرا.
# 971 الفرق بين الرافة والرحمة (2): قيل: الرافة اشد الرحمة، وقيل: الرحمة اكثر من الرافة، والرافة اقوي منها في الكيفية، لانها عبارة عن ايصال النعم صافية عن الالم.
# PageV00P246
# والرحمة: ايصال النعم مطلقا. وقد يكون مع الكراهة والالم للمصلحة كقطع العضو المجذوم. واطلاق الرافة عليه تعالي كاطلاق الرحمة: (اللغات).
# 972 الفرق بين الرءيس والزعيم: (1048).
# 973 الفرق بين الرب والسيد: (1156).
# 974 الفرق بين الرب والقادر: (1667).
# 975 الفرق بين الصفة برب والصفة بمالك: ان الصفة برب افخم من الصفة بمالك لانها من تحقيق القدرة علي تدبير ما ملك فقولنا رب يتضمن معني الملك والتدبير فلا يكون الا مطاعا ايضا والشاهد قول الله تعالي " اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله " (1) اي سادة يطيعونهم، والصفة بمالك تقتضي القوة علي تصريف ما ملك وهو من قولك ملكت العجين اذا اجدت عجنه (2) فقول ومنه قول الشاعر:
# ملكت بها كفي فانهرت فتقها * يري قاءم من دونها ما وراءها اي قويت بها كفي، ثم كثر حتي جري علي معني مالك في الحكم كالصبي المالك لما لا يقدر علي تصريفه الا في الحكم اي حكمه حكم القادر علي تصريف ماله، ولذلك لم يحسن اطلاق الصفة برب الا علي الله تعالي، والصفة برب ايضا تقتضي معني المصلح ومنه ربيت النعمة اذا اصلحتها باتمامها واديم مربوب مصلح ويجوز ان يقال ان قولنا رب يقتضي معني ولاية الامر حتي يتم ومن ثم قيل رب الولد ورب السمسم
# PageV00P247
# وشاة ربي وهي مثل النفساء من النساء وقيل لها ذلك لانها تربي ولدها فالباء في التربية اصلها ياء نقلت الي حرف العلة كما قيل في الظن التظني.
# 976 الفرق بين الرجاء والطمع: ان الرجاء هو الظن بوقوع الخير الذي يعتري صاحبه الشك فيه الا ان ظنه فيه اغلب وليس هو من قبيل العلم، والشاهد انه لا يقال ارجو ان يدخل النبي الجنة لكون ذلك متيقنا.
# ويقال ارجو ان يدخل الجنة اذا لم يعلم ذلك. والرجاء الامل في الخير والخشية والخوف في الشر لانهما يكونان مع الشك في المرجو والمخوف ولا يكون الرجاء الا عن سبب يدعو اليه من كرم المرجو او ما به اليه، ويتعدي بنفسه تقول رجوت زيدا والمراد رجوت الخير من زيد لان الرجاء لا يتعدي الي اعيان الرجال. والطمع ما يكون من غير سبب يدعو اليه فاذا طمعت في الشء فكانك حدثت نفسك به من غير ان يكون هناك سبب يدعو اليه، ولهذا ذم الطمع ولم يذم الرجاء، والطمع يتعدي الي المفعول بحرف فتقول طمعت فيه كما تقول فرقت منه وحذرت منه واسم الفاعل طمع مثل حذر وفرق ودءب اذا جعلته كالنسبة واذا بنيته علي الفعل قلت طامع.
# 977 الفرق بين الرجاح والرزانة: ان الرجاح اصله الميل ومنه رجحت كفة الميزان اذا مالت لثقل ما فيها ومنه زن وارجح، يوصف الرجل بالرجاح علي وجه التشبيه كانه وزن مع غيره فصار اثقل منه وليس هو صفة تختص الانسان علي الحقيقة الا تري انه لا يجوز ان يقال للانسان ترجح اي كن راجحا ولكن يقال له ترجح اي تمايل، ويجوز ان يقال له ترزن اي كن رزينا وهي ايضا تستعمل في التثبيت والسكون، والرجاح في PageV00P248
# زيادة الفضل فالفرق بينهما بين.
# 978 الفرق بين الرجع والرد: انه يجوز ان ترجعه من غير كراهة له قال الله تعالي " فان رجعك الله الي طاءفة منهم " (1) ولا يجوز ان ترده الا اذا كرهت حاله، ولهذا يسمي البهرج ردا ولم يسم رجعا، هذا اصله ثم ربما استعملت احدي الكلمتين موضع الاخري لقرب معناهما.
# 979 الفرق بين الرجفة والزلزلة: ان الرجفة الزلزلة العظيمة ولهذا يقال زلزلت الارض زلزلة خفيفة ولا يقال رجفت الا اذا زلزلت زلزلة شديدة وسميت زلزلة الساعة رجفة لذلك، ومنه الارجاف وهو الاخبار باضطراب امر الرجل ورجف الشء اذا اضطرب يقال رجفت منه اذا تقلقلت.
# 980 الفرق بين الرجل والمرء: ان قولنا رجل يفيد القوة علي الاعمال ولهذا يقال في مدح الانسان انه رجل، والمرء يفيد انه ادب النفس ولهذا يقال المروءة ادب مخصوص.
# 981 الفرق بين الرجوع والاياب: (345).
# 982 الفرق بين الرجوع والانابة: (300).
# 983 الفرق بين الرجوع والانقلاب: ان الرجوع هو المصير الي الموضع الذي قد كان فيه قبل، والانقلاب المصير الي نقيض ما كان فيه قبل ويوضح ذلك قولك انقلب الطين خزفا فاما رجوعه خزفا فلا يصح لانه لم يكن قبل خزفا.
# PageV00P249
# 984 الفرق بين الرجوع والاوب: (338).
# 985 الفرق بين الرجوع والفء: (1664).
# 986 الفرق بين الرجوع والعود (1): الرجوع: فعل الشء ثانية، ومصيره الي حال كان عليها، والعود: يستعمل في هذا المعني علي الحقيقة، ويستعمل في الابتداء مجازا، قال الزجاج: يقال قد عاد الي (2) من فلان مكروه، وان لم يكن قد سبقه مكروه قبل ذلك. وتاويله انه لحقني منه مكروه. انتهي.
# قلت: ومنه قوله تعالي: " قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودون في ملتنا " (3) والمعني: او لتدخلن في ديننا. فانه عليه السلام لم يكن علي دينهم قط.
# وقال الشاعر (4):
# تلك المكارم لا قعبان من لبن * شيبا بماء فعادا بعد ابوالا!
# اي صار ابوالا. (اللغات).
# 987 الفرق بين الرحل والظعن: (1364).
# 988 الفرق بين الرحمن والرحيم: ان الرحمن علي ما قال ابن عباس: ارق من
# PageV00P250
# الرحيم يريد انه ابلغ في المعني لان الرقة والغلظة لا يوصف الله تعالي بهما والرحمة من الله تعالي علي عباده ونعمته عليهم في باب الدين والدنيا، واجمع المسلمون ان الغيث رحمة من الله تعالي، وقيل معني قوله رحيم ان من شانه الرحمة وهو علي تقدير يديم، والرحمن في تقدير بزمان وهو اسم خص به الباري عز وجل، ومثله في التخصيص قولنا فهذا النجم سماك وهو ماخوذ من السمك الذي هن الارتفاع وليس كل مرتفع سماكا وقولنا للنجم الاخر دبران لانه يدبر الثريا، وليس كل ما دبر شيءا يسمي دبرانا فاما قولهم لمسيلمة رحمان اليمامة فشء وضعه له اصحابه علي وجه الخطا كما وضع غيرهم اسم الالهية لغير الله وعندنا ان الرحيم مبالغة لعدو له وان الرحمن اشد مبالغة لانه اشد عدولا واذا كان العدول علي المبالغة كلما كان اشد عدولا كان اشد مبالغة.
# 989 الفرق بين الرحمن والرحيم (1): هما مشتقان من الرحمة، وهي لغة: رقة القلب وعطفه. والمراد هنا التفضل والاحسان. فان اسماءه - سبحانه - تءخذ باعتبار الغايات دون المبادء.
# وقيل: (الرحمن) ابلغ من (الرحيم)، لكثرة حروفه، مختص بالله تعالي، لا بطريق العلية لجريانه وصفا، واطلاقه علي غير تعالي كفر.
# ومبالغته اما بالكمية لكثرة افراد الرحمة، وافراد المرحوم، او بالكيفية لتخصيصه بجلاءل النعم واصولها المستمرة وتقديمه علي الرحيم في البسملة، لاختصاصه به تعالي.
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " الرحمن اسم خاص
# PageV00P251
# بصفة عامة " (1) والرحيم بالعكس. وذلك ان لفظ (الرحمن) لا يطلق علي غيره تعالي، كما سبق.
# واما صفة عمومه، فلان رحمته في الدنيا واسعة شاملة للمءمن والكافر.
# واما (الرحيم) فيطلق علي غيره تعالي. واما صفة خصوصه فلان رحمته في الاخرة لا تشمل الا المءمن. فان قلت: قد ورد في بعض الادعية: (يا رحمن الدنيا ورحيم الاخرة)، وفي بعضها: (يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيم الدنيا)، وورد في الصحيفة الشريفة: " يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما " (2)، فما وجه الاختلاف؟ قلت: قد اجبت عنه بان اختلاف العبارات باختلاف الاعتبارات فعند اعتبار ان (الرحمن) ابلغ من (الرحيم) لدلالة زيادة المباني علي زيادة المعاني، واعتبار الاغلبية فيه باعتبار الكمية نظرا الي كثرة افراد المرحومين عبر برحمان الدنيا ورحيم الاخرة لشمول رحمته في الدنيا: للمءمن والكافر، واختصاص رحمة الاخرة بالمءمن.
# وعند اعتبار الاغلبية باعتبار الكيفية، وهي جلالة الرحمة ودقتها بالنسبة الي مجموع كل من الرحمتين عبر برحمان الدنيا والاخرة، ورحيم الدنيا لجلالة رحمة الاخرة باسرها بخلاف رحمة الدنيا، وباعتبار نسبة بعض افراد كل من رحمة الدنيا والاخرة الي بعض عبر برحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، لان بعض من كل منهما اجل من البعض، وبعضا من كل منهما ادق. (اللغات).
# PageV00P252
# 990 الفرق بين الرحمة والرافة: (971).
# 991 الفرق بين الرحمة والرقة: (1023).
# 992 الفرق بين الرحمة والنعمة: ان الرحمة الانعام علي المحتاج اليه وليس كذلك النعمة لانك اذا انعمت بمال تعطيه اياه فقد انعمت عليه ولا تقول انك رحمته.
# 993 الفرق بين الرحيم والرحمن: (988).
# 994 الفرق بين الرد والرجع: (978).
# 995 الفرق بين الرد والرفع: ان الرد لا يكون الا الي خلف، والرفع يكون الي قدام والي خلف جميعا.
# 996 الفرق بين الرد والدفع (1): هما بمعني. وفرق بعضهم بينهما بان الدفع قد يكون الي جهة القدام والخلف والرد لا يكون الا الي جهة الخلف.
# ويدل عليه قوله تعالي: " وانهم اتيهم عذاب غير مردود " (2). فانه لا معقب لحكمه. (اللغات).
# 997 الفرق بين الرزانة والرجاح: (977).
# 998 الفرق بين الرزانة والوقار: ان الرزانة تستعمل في الانسان وغيره فهي اعم
# PageV00P253
# يقال رجل رزين اي ثقيل ولا يقال حجر وقور.
# 999 الفرق بين الرزق والحظ: ان الرزق هو العطاء الجاري في الحكم علي الادرار ولهذا يقال ارزاق الجند لانها تجري علي ادرار، والحظ لا يفيد هذا المعني وانما ارتفاع صاحبه به علي ما ذكرنا (1)، قال بعضهم يجوز ان يجعل الله للعبد حظا في شء ثم يقطعه عنه ويزيله مع حياته وبقاءه، ولا يجوز ان يقطع رزقه مع احياءه، وبين العلماء في ذلك خلاف ليس هذا موضع ذكره، وكل ما خلقه الله تعالي في الارض مما يملك فهو رزق للعباد في الجملة بدلالة قوله تعالي " خلق لكم ما في الارض جميعا " (2) وان كان رزقا لهم في الجملة فتفصيل قسمته علي ما يصح ويجوز من الاملاك، ولا يكون الحرام رزقا لان الرزق هو العطاء الجاري في الحكم وليس الحرام مما حكم به، وما يفترسه الاسد رزق له بشرط غلبته عليه كما ان غنيمة المشركين رزق لنا لشرط غلبتنا عليه والمشرك يملك ما في يده اما اذا غلبناه عليه بطل ملكه له وصار رزقا لنا، ولا يكون الرزق الا حلالا فاما قولهم رزق حلال فهو توكيد كما يقال بلاغة حسنة ولا تكون البلاغة الا حسنة.
# 1000 الفرق بين الرزق والغذاء: ان الرزق اسم لما يملك صاحبه الانتفاع به فلا يجوز منازعته فيه لكونه حلالا له، ويجوز ان يكون ما يغتذيه الانسان حلالا وحراما اذ ليس كل ما يغتذيه الانسان رزقا له الا تري انه يجوز ان يغتذي بالسرقة وليس السرقة رزقا للسارق، ولو كانت رزقا له لم يذم عليها وعلي النفقة منها، بل كان يحمد علي ذلك والله تعالي مدج المءمنين
# PageV00P254
# بانفاقهم في قوله تعالي " ومما رزقناهم ينفقون " (1).
# 1001 الفرق بين الرسخ والعلم: ان الرسخ هو ان يعلم الشء بدلاءل كثيرة او بضرورة لا يمكن ازالتها، واصله الثبات علي اصل يتعلق به، وسنبين ذلك (2) في اخر الكتاب ان شاء الله، واذا علم الشء بدليل لم يقل ان ذلك رسخ.
# 1002 الفرق بين الرسم والحد: (701).
# 1003 الفرق بين الرسم والختم: (832).
# 1004 الفرق بين الرسم والعلامة: ان الرسم هو اظهار الاثر في الشء ليكون علامة فيه، والعلامة تكون ذلك وغيره الا تري انك تقول علامة مجء زيد تصفيق عمرو وليس ذلك باثر.
# 1005 الفرق بين الرسوخ والثبات: ان الرسوخ كمال الثبات والشاهد انه يقال للشء المستقر علي الارض ثابت وان لم يتعلق بها تعلقا شديدا، ولا يقال راسخ ولا يقال حاءط راسخ لان الجبل اكمل ثباتا من الحاءط وقال الله تعالي " والراسخون في العلم " (3) اي الثابتون فيه، وقد تكلمنا في ذلك قبل ويقولون هو ارسخهم في المكرمات اي اكملهم ثباتا فيها، واما الرسو فلا يستعمل الا في الشء الثقيل نحو الجبل وما شاكله من الاجسام الكبيرة يقال جبل راس ولا يقال حاءط راس ولا عود راس وفي القران " بسم الله مجريها ومرسيها " (4) شبهها بالجبل لعظمها فالرسو هو
# PageV00P255
# الثبات مع العظم والثقل والعلو فان استعمل في غير ذلك فعلي التشبيه والمقاربة نحو قولهم ارست العود في الارض.
# 1006 الفرق بين الرسول والمرسل: (1991).
# 1007 الفرق بين الرسول والنبي: (2138).
# 1008 الفرق بين الرشد والرشد: قال ابو عمرو بن العلاء: الرشد الصلاح قال الله تعالي " فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " (1) والرشد الاستقامة في الدين ومنه قوله تعالي " ان تعلمن مما علمت رشدا " (2) وقيل هما لغتان مثل العدم والعدم.
# 1009 الفرق بين الرشوة والبسلة والحلوان: (395).
# 1010 الفرق بين الرصف والاحكام: ان الرصف هو جمع شء الي شء يشاكله، واحكام الشء خلقه محكما ولا يستعمل الرصف الا في الاجسام، والاحكام والاتقان يستعملان فيها وفي الاعراض فيقال فعل متقن ومحكم ولا يقال فعل مرصوف الا انهم قالوا رصف هذا الكلام حسن وهو مجاز لا يتعدي هذا الموضع.
# 1011 الفرق بين الرضا والارادة: (131).
# 1012 الفرق بين الرضا والتسليم (3): التسليم: هو الانقياد لاوامر الله تعالي
# PageV00P256
# واحكامه، والاذعان لما يصدر من الحكمة (1) الالهية، وما يصيبه من الحوادث والنواءب (2) ظاهرا وباطنا وقبول كل (3) ذلك من غير انكار بالقلب واللسان، وهو مرتبة فوق الرضا، لان الراضي قد يري لنفسه وجودا وارادة، الا انه يرضي بما صدر من جنابه سبحانه، وبما نطقت به الشريعة الغراء - وان خالف طبعه - والمسلم برء من ذلك، وانما نظره الي ما يصدر من الحكم ويرد من جانب الشرع، فان التسليم لذلك اصل من الاصول، وان كان لا يظهر وجه حكمته للناس، فان لله تعالي اسرارا ومصالح يخفي بعضها، ولا يعلمها الا الله وانبياءه وحججه (4).
# (اللغات).
# 1013 الفرق بين الرضا والرضوان (5): هما بمعني في اللغة. وقيل: الرضوان:
# الكثير من الرضا، ولذلك خص في التنزيل بما كان من الله من حيث ان رضاه اعظم الرضا. قال تعالي: " ورضوان من الله اكبر " (6).
# (اللغات).
# 1014 الفرق بين الرضا والمحبة (7): قيل: هما نظيران، وانما يظهر الفرق بضديهما، فالمحبة ضدها البغض، والرضا: ضده السخط.
# PageV00P257
# قيل: وهو يرجع الي الارادة. فاذا قيل (رضي عنه)، فكانه اراد تعظيمه وثوابه. واذا قيل (رضي عليه) فكانه اراد ذلك. والسخط ارادة الانتقام. (اللغات).
# 1015 الفرق بين الرعاية والحفظ: (763).
# 1016 الفرق بين الرفع والرد: (995).
# 1017 الفرق بين الرفعة والعلو (1): هما بمعني في اللغة، وهو الفوقية. وقد يخصص العلو في حقه - سبحانه - بعلوه علي الخلق بالقدرة عليهم. والرفعة بارتفاعه عن الاشياء، والاتصاف بصفاتها (2) وبالعكس.
# وقال الطبرسي: الفرق بينهما ان العلو قد يكون بمعني الاقتدار وبمعني العلو في المكان، والرفيع من رفع المكان لا غير. ولذلك لا يوصف الله - سبحانه - بانه رفيع.
# واما " رفيع الدرجات " (3) فانه وصف الدرجات بالرفعة (4). انتهي.
# وفيه نظر (5). فان الرفيع من جملة اسماء الله سبحانه، ذكره الصدوق في التوحيد، وغيره في غيره. فمنعه من وصفه - سبحانه - بالرفيع ممنوع!
# (اللغات).
# PageV00P258
# 1018 الفرق بين الرفيع والمجيد: (1943).
# 1019 الفرق بين الرفق واللطف: ان الرفق هو اليسر في الامور والسهولة في التوصل اليها وخلافه العنف وهو التشديد في التوصل الي المطلوب، واصل الرفق في اللغة النفع ومنه يقال ارفق فلان فلانا اذا مكنه مما يرتفق به، ومرافق البيت المواضع التي ينتفع بها زيادة علي ما لابد منه.
# ورفيق الرجل في السفر يسمي بذلك لانتفاعه بصحبته وليس هو علي معني الرفق واللطف ويجوز ان يقال سمي رفيقا لانه يرافقه في السير اي يسير الي جانبه فيلي مرفقه.
# 1020 الفرق بين الرفيق والشفيق: (1206).
# 1021 الفرق بين الرقاعة والحماقة: ان الرقاعة علي ما قال الجاحظ: حمق مع رفعة وعلو رتبة ولا يقال للاحمق اذا كان وضيعا رقيعا وانما يقال ذلك للاحمق اذا كان سيدا او رءيسا او ذا مال وجاه.
# 1022 الفرق بين الرقبي والعمري: (1516).
# 1023 الفرق بين الرقة والرحمة: ان الرقة والغلظة يكونان في القلب وغيره خلقة والرحمة فعل الراحم والناس يقولون رق عليه فرحمه يجعلون (1) الرقة سبب الرحمة.
# 1024 الفرق بين الرقي والصعود: ان الرقي اعم من الصعود الا تري انه يقال رقي
# PageV00P259
# في الدرجة والسلم كما يقال صعد فيهما ويقال رقيت في العلم والشرف الي ابعد غاية ورقي في الفضل ولا يقال في ذلك صعد والصعود علي ما ذكرنا (1) مقصور علي المكان، والرقي يستعمل فيه وفي غيره فهو اعم وهو ايضا يفيد التدرج في المعني شيءا بعد شء، ولهذا سمي الدرج مراقي وتقول ما زلت اراقيه حتي بلغت به الغاية اي اعلو به شيءا شيءا.
# 1025 الفرق بين الرقيب والحفيظ: ان الرقيب هو الذي يرقبك لءلا يخفي عليه فعلك وانت تقول لصاحبك اذا فتش عن امورك ارقيب علي انت؟
# وتقول راقب الله اي اعلم انه يراك فلا يخفي عليه فعلك، والحفيظ لا يتضمن معني التفتيش عن الامور والبحث عنها.
# 1026 الفرق بين الرقيب والمهيمن: ان الرقيب هو الذي يرقبك مفتشا عن امورك علي ما ذكرنا (2) وهو من صفات الله تعالي بمعني الحفيظ وبمعني العالم لان الصفة بالتفتيش لا تجوز عليه تعالي. والمهيمن هو القاءم علي الشء بالتدبير ومنه قول الشاعر:
# الا ان خير الناس بعد نبيهم * مهيمنه التاليه في العرف والنكر يريد القاءم علي الناس بعده، وقال الاصمعي: " ومهيمنا عليه " (3) اي قفانا والقفان فارسي معرب وقال عمر رضي الله عنه: اني لاستعين بالرجل فيه عيب ثم اكون علي قفانه اي علي تحفظ اخباره والقفان بمعني المشرف.
# PageV00P260
# 1027 الفرق بين الركون والسكون: ان الركون السكون الي الشء بالحب له والانصاف اليه ونقيضه النفور عنه والسكون خلاف الحركة وانما يستعمل في غيره مجازا.
# 1028 الفرق بين الرهبة والخوف: ان الرهبة طول الخوف واستمراره ومن ثم قيل للراهب راهب لانه يديم الخوف، والخوف اصله من قولهم جمل رهب اذا كان طويل العظام مشبوح الخلق والرهابة العظم الذي علي راس المعدة يرجع الي هذا، وقال علي بن عيسي: الرهبة خوف يقع علي شريطة لا مخافة والشاهد ان نقيضها الرغبة وهي السلامة من المخاوف مع حصول فاءدة والخوف مع الشك بوقوع الضرر والرهبة مع العلم به يقع علي شريطة كذا وان لم تكن تلك الشريطة لم تقع.
# 1029 الفرق بين الرهط والنفر: (2210).
# 1030 الفرق بين الروح والحياة: ان الروح من قراءن الحياة، والحياة عرض والروح جسم رقيق من جنس الريح، وقيل هو جسم رقيق حساس، وتزعم الاطباء ان موضعها في الصدر من الحجاب والقلب، وذهب بعضهم الي انها مبسوطة في جميع البدن وفيه خلاف كثير ليس هذا موضع ذكره، والروح والريح في العربية من اصل واحد ولهذا يستعمل فيه النفخ فيقال نفخ فيه الروح وسمي جبريل عليه السلام روحا لان الناس ينتفعون به في دينهم كانتفاعهم بالروح ولهذا المعني سمي القران روحا.
# 1031 الفرق بين الروح والذات والمهجة والنفس: (2101). PageV00P261
# 1032 الفرق بين الرهبة والخوف (1): هما مترادفان في اللغة، وفرق بعض العارفين بينهما فقال: الخوف: هو توقع الوعيد، وهو سوط الله يقوم به الشاردين من بابه (2) ويسير بهم الي صراطه حتي يستقيم به امر من كان مغلوبا علي رشده، ومن علامته: قصر الامل وطول البكاء.
# واما الرهبة (3) فهي انصباب الي وجهة الهرب، رهب وهرب مثل جبذ وجذب، فصاحبها يهرب ابدا لتوقع العقوبة، ومن علاماتها: حركة القلب الي الانقباض من داخل، وهربه وازعاجه عن انبساطه حتي انه يكاد ان يبلغ الرهابة في الباطن مع ظهور الكمد والكابة علي الظاهر.
# (اللغات).
# 1033 الفرق بين الروم والطلب: ان الروم علي ما قال علي بن عيسي: طلب الشء ابتداء، ولا يقال رمت الا لما تجده قبل ويقال طلبت في الامرين، ولهذا لا يقال رمت الطعام والماء وقيل لا يستعمل الروم في الحيوان اصلا لا يقال رمت زيدا ولا رمت فرسا وانما يقال رمت ان يفعل زيد كذا فيرجع الروم الي فعله وهو الروم والمرام.
# 1034 الفرق بين الرءيا والحلم: (788).
# 1035 الفرق بين الروية والبديهة: ان الروية فيما قال بعضهم اخر النظر، والبديهة اوله، ولهذا يقال للرجل اذا وصف بسرعة الاصابة في الراي بديهته
# PageV00P262
# كروية غيره، وقال بعضهم الروية طول التفكر في الشء وهو خلاف البديهة، وبديهة القول ما يكون من غير فكر، والروية اشباع الراي والاستقصاء في تامله تقول روات في الامر بالتشديد وفعلت بالتشديد للتكثير والمبالغة، وتركت همزة الروية لكثرة الاستعمال.
# 1036 الفرق بين الرءية والعلم: ان الرءية لا تكون الا لموجود، والعلم يتناول الموجود والمعدوم، وكل رءية لم يعرض معها افة فالمرءي بها معلوم ضرورة، وكل رءية فهي لمحدود او قاءم في محدود كما ان كل احساس من طريق اللمس فانه يقتضي ان يكون لمحدود او قاءم في محدود. والرءية في اللغة علي ثلاثة اوجه احدها العلم وهو قوله تعالي " ونراه قريبا " (1) اي نعلمه يوم القيامة وذلك ان كل ات قريب، والاخر بمعني الظن وهو قوله تعالي " انهم يرونه بعيدا " (2) اي يظنونه، ولا يكون ذلك بمعني العلم لانه لا يجوز ان يكونوا عالمين بانها بعيدة وهي قريبة في علم الله، واستعمال الرءية في هذين الوجهين مجاز، والثالث رءية العين وهي حقيقة.
# 1037 الفرق بين الرءية والنظر: (2190).
# 1038 الفرق بين الرياء والنفاق: (2209).
# 1039 الفرق بين الريبة والتهمة: فان الريبة هي الخصلة من المكروه تظن بالانسان فيشك معها في صلاحه، والتهمة الخصلة من المكروه تظن بالانسان او تقال فيه، الا تري انه يقال وقعت علي فلان تهمة اذا ذكر بخصلة مكروهة ويقال ايضا اتهمته في نفسي اذا ظننت به ذلك من غير
# PageV00P263
# ان تسمعه فيه فالمتهم هو المقول فيه التهمة والمظنون به ذلك، والمريب المظنون به ذلك فقط، وكل مريب متهم ويجوز ان يكون متهم ليس بمريب.
# 1040 الفرق بين الريب والشك (1): الشك: هو تردد الذهن بين امرين علي حد سواء. واما الريب فهو شك مع تهمة. ودل عليه قوله تعالي: " ذلك الكتاب لا ريب فيه " (2). وقوله تعالي: " وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا " (3). فان المشركين - مع شكهم في القران - كانوا يتهمون النبي بانه هو الذي افتراه واعانه عليه قوم اخرون! ويقرب منه (المرية) (4) وهو [17 / ب] بمعناه.
# واما قوله تعالي: " ان كنتم في شك من ديني " (5) فيمكن ان يكون الخطاب مع اهل الكتاب او غيرهم ممن كان يعرف النبي صلي الله عليه واله بالصدق والامانة ولا ينسبه الي الكذب والخيانة.
# (اللغات).
# 1041 الفرق بين الريق والبزاق: (391).
# PageV00P264
# * (ز) * 1042 الفرق بين (زال) لا يزال لا يخلو لا يعري لا ينفك لا يبرح: (877).
# 1043 الفرق بين (زال) لم يزل ولم يبرح ولم ينفك: (1652).
# 1044 الفرق بين الزبر والكتب: ان الزبر الكتابة في الحجر نقرا ثم كثر ذلك حتي سمي كل كتابة زبرا، وقال ابو بكر: اكثر ما يقال الزبر واعرفه الكتابة في الحجر قال واهل اليمن يسمون كل كتابة زبرا، واصل الكلمة الفخامة والغلظ ومنه سميت القطعة من الحديد زبرة والشعر المجتمع علي كتف الاسد زبرة، وزبرت البءر اذا طويتها بالحجارة وذلك لغلظ الحجارة وانما قيل للكتابة في الحجر زبر لانها كتابة غليظة ليس كما يكتب في الرقوق والكواغد وفي الحديث " الفقير الذي لا زبر له " قالوا لا معتمد له وهو مثل قولهم رقيق الحال كان الزبر فخامة الحال، ويجوز ان يقال الزبور كتاب يتضمن الزجر عن خلاف الحق من قولك زبره اذا زجره وسمي زبور داود لكثرة مزاجره، وقال الزجاج الزبور كل كتاب ذي حكمة.
# 1045 الفرق بين الزرع والحرث: (716). PageV00P265
# 1046 الفرق بين الزرع والشجر والنبات (1): الزرع: ما ينبت علي غير ساق، والشجر ما له ساق واغصان، يبقي صيفا وشتاء، والنبات يعم الجميع، لانه ما ينبت من الارض اي يخرج منها. (اللغات).
# 1047 الفرق بين الزعم والحسبان: (735).
# 1048 الفرق بين الزعيم والرءيس: ان الزعامة تفيد القوة علي الشء ومنه قوله تعالي " وانا به زعيم " (2) اي انا قادر علي اداء ذلك يعني ان يوسف زعيم به لان المنادي بهذا الكلام كان يءدي عن يوسف عليه السلام وانما قال انا قادر علي اداء ذلك لانهم كانوا في زمن قحط لا يقدر فيه علي الطعام ومن ثم قيل للرءاسة الزعامة وزعيم القوم رءيسهم لانه اقواهم واقدرهم علي ما يريده فان سمي الكفيل زعيما فعلي جهة المجاز والاصل ما قلناه والزعامة اسم للسلاح كله وسمي بذلك لانه يتقوي به علي العدو والله اعلم.
# 1049 الفرق بين الزكام والنزلة (3): قد فرق بينهما بان السيلان المنحدر من الراس ان نزل من المنخرين سمي زكاما، وان انصب الي الصدر والرءة سمي نزلة. (اللغات).
# 1050 الفرق بين الزكاة والصدقة (4): الفرق بينهما ان الزكاة لا تكون الا
# PageV00P266
# فرضا، والصدقة قد تكون [18 / ا] فرضا، وقد تكون نفلا. وقوله تعالي:
# " ان تبدوا الصدقات فنعما هي " (1) يحتملهما. (اللغات).
# 1051 الفرق بين الزلزلة والرجفة: (979).
# 1052 الفرق بين زلق اللسان وخطل اللسان: (862).
# 1053 الفرق بين الزماع والعزم: (1437).
# 1054 الفرق بين الزمان والحقبة: (768).
# 1055 الفرق بين الزمان والدهر: (925).
# 1056 الفرق بين الزمان والمدة: ان اسم الزمان يقع علي كل جمع من الاوقات وكذلك المدة الا ان اقصر المدة اطول من اقصر الزمان ولهذا كان معني قول القاءل لاخر اذا ساله ان يمهله امهلني زمانا اخر غير معني قوله مدة اخري لانه لا خلاف بين اهل اللغة ان معني قوله مدة اخري اجل اطول من زمن، ومما يوضح الفرق بينهما ان المدة اصلها المد وهو الطول ويقال مده اذا طوله الا ان بينها وبين الطول فرقا وهو ان المدة لا تقع علي اقصر الطول ولهذا يقال مد الله في عمرك، ولا يقال لوقتين مدة كما لا يقال لجوهرين اذا الفا انهما خط ممدود ويقال لذلك طول فاذا صح هذا وجب ان يكون قولنا الزمان مدة يراد به انه اطول الازمنة كما اذا قلنا للطويل انه ممدود كان مرادنا انه اطول من غيره فاما قول القاءل اخر الزمان فمعناه انه اخر الازمنة لان الزمان يقع علي الواحد والجمع
# PageV00P267
# فاستثقلوا ان يقولوا اخر الازمنة والازمان فاكتفوا بزمان.
# 1057 الفرق بين الزمان والوقت: ان الزمان اوقات متوالية مختلفة او غير مختلفة فالوقت واحد وهو المقدر بالحركة الواحدة من حركات الفلك وهو يجري من الزمان مجري الجزء من الجسم والشاهد ايضا انه يقال زمان قصير وزمان طويل ولا يقال وقت قصير.
# 1058 الفرق بين الزمرة والثلة والحزب والجماعة والفوج: (1660).
# 1059 الفرق بين الزنا ووطء الحرام (1): الزنا: هو وطء المراة في الفرج من غير عقد شرعي، ولا شبهة عقد، مع العلم بذلك، او غلبة الظن.
# وليس كل وطء حرام زنا، لان الوطء في الحيض والنفاس حرام وليس بزنا. (اللغات).
# 1060 الفرق بين الزهو والكبر: (1779).
# 1061 الفرق بن الزهو والنخوة: (2149).
# 1062 الفرق بين الزوال والانتقال: (307).
# 1063 الفرق بين الزور والكذب والبهتان: ان الزور هو الكذب الذي قد سوي وحسن في الظاهر ليحسب انه صدق وهو من قولك زورت الشء اذا سويته وحسنته، وفي كلام عمر: زورت يوم السقيفة كلاما، وقيل اصله فارسي من قولهم زور وهو القوة وزورته قويته، واما البهتان فهو مواجهة الانسان بما لم يحبه وقد بهته.
# PageV00P268
# 1064 الفرق بين الزوج والبعل: (411).
# 1065 الفرق بين الزيادة والبركة: (387).
# 1066 الفرق بين الزيادة والنماء: (2226).
# 1067 الفرق بين الزيغ والميل: ان الزيغ مطلقا لا يكون الا الميل عن الحق يقال فلان من اهل الزيغ ويقال ايضا زاغ عن الحق ولا اعرف زاغ عن الباطل لان الزيغ اسم لميل مكروه ولهذا قال اهل اللغة الفرغ زيغ في الرسغ، والميل عام في المحبوب والمكروه. PageV00P269
# * (س) * 1068 الفرق بين السابق والاول: ان السابق في اصل اللغة يقتضي مسبوقا، والاول لا يقتضي ثانيا الا تري انك تقول هذا اول مولود ولد لفلان وان لم يولد له غيره، وتقول اول عبد يملكه حر وان لم يملك غيره ولا يخرج العبد والابن من معني الابتداء، وبهذا يبطل قول الملحدين ان الاول لا يسمي اولا الا بالاضافة الي ثان، واما تسمية الله تعالي بانه سابق يفيد انه موجود قبل كل موجود، وقال بعضهم لا يطلق ذلك في الله تعالي الا مع البيان لانه يوهم ان معه اشياء موجودة قد سبقها ولذلك لا يقال ان الله تعالي اسبق من غيره لانه يقتضي الزيادة في السبق، وزيادة احد الموصوفين علي الاخر في الصفة يوجب اشتراكهما فيها من وجه او من وجوه.
# 1069 الفرق بين الساعة والوقت: ان الساعة هي الوقت المنقطع من غيره، والوقت اسم الجنس ولهذا تقول ان الساعة عندي ولا تقول الوقت عندي.
# 1070 الفرق بين السامع والسميع: (1131).
# 1071 الفرق بين الصفة بسامع والصفة بعالم: انه يصح عالم بالمسموع بعد نقضه PageV00P270
# ولا يصح سامع له بعد نقضه.
# 1072 الفرق بين قولنا سال وفاض: (1585).
# 1073 الفرق بين السب والشتم: (1174).
# 1074 الفرق بين السبب والالة: ان السبب يوجب الفعل والالة لا توجبه، والالة هي التي يحتاج اليها بعض الفاعلين دون بعض فلا ترجع الي حسن الفعل وهي كاليد والرجل.
# 1075 الفرق بين السبب والشرط: ان السبب يحتاج اليه في حدوث المسبب ولا يحتاج اليه في بقاءه الا تري انه قد يوجب المسبب والسبب معدوم وذلك نحو ذهاب السهم يوجد مع عدم الرمي، والشرط يحتاج اليه في حال وجود المشروط وبقاءه جميعا نحو الحياة لما كانت شرطا في وجود القدرة لم يجز ان تبقي القدرة مع عدم الحياة.
# 1076 الفرق بين السبب والعلة: (1486).
# 1077 الفرق بين السبط والولد: ان اكثر ما يستعمل السبط في ولد البنت ومنه قيل للحسن والحسين رضي الله عنهما سبطا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، وقد يقال للولد سبط الا انه يفيد خلاف ما يفيده لان قولنا سبط يفيد انه يمتد ويطول، واصل الكلمة من السبوط وهو الطول والامتداد ومنه قيل السباط لامتداده بين الدارين والسبطانة ما يرمي فيها البندق من ذلك، والسبط شجر سمي بذلك لامتداده وطوله.
# 1078 الفرق بين السبق والقدم: (1704). PageV00P271
# 1079 الفرق بين السبيل والصراط والطريق: (1260).
# 1080 الفرق بين الستر والحجاب والغطاء: (694).
# 1081 الفرق بين الستر والغطاء : ان الستر ما يسترك عن غيرك وان لم يكن ملاصقا لك مثل الحاءط والجبل، والغطاء لا يكون الا ملاصقا الا تري انك تقول تسترت بالحيطان ولا تقول تغطيت بالحيطان وانما تغطيت بالثياب لانها ملاصقة لك، والغشاء ايضا لا يكون الا ملاصقا.
# 1082 الفرق بين الستر والغفران: (1556).
# 1083 الفرق بين سترته وكننته: (1841).
# 1084 الفرق بين السحت والحرام: (714).
# 1085 الفرق بين السحر والشعبذة: ان السحر هو التمويه وتخيل الشء بخلاف حقيقته مع ارادة تجوزه علي من يقصده به وسواء كان ذلك في سرعة او بطء، وفي القران " يخيل اليه من سحرهم انها تسعي " (1) والشعبذة ما يكون من ذلك في سرعة فكل شعبذة سحر وليس كل سحر شعبذة.
# 1086 الفرق بين السحر والتمويه: (555).
# 1087 الفرق بين السحر والكهانة (2): قال المحقق كمال الدين ميثم
# PageV00P272
# البحراني * في شرح الحديث المروي عن مولانا امير المءمنين: المنجم كالكاهن، والكاهن كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار.
# اعلم ان الكاهن يتميز عن المنجم بكون ما يخبر به من الامور الكاءنة انما هو عن قوة نفسانية له. وظاهر ان ذلك ادعي الي فساد اذهان الخلق واغواءهم الي زيادة اعتقادهم فيه علي المنجم.
# واما الساحر فيتميز عن الكاهن بان له قوة علي التاثير في امر خارج عن بدنه اثارا خارجة عن الشريعة مءذية للخلق، كالتفريق بين الزوجين ونحوه، وتلك زيادة شر اخر علي الكاهن ادعي الي فساد اذهان الناس وزيادة اعتقادهم [18 / ب] فيه، وانفعالهم (1) عنه خوفا ورغبة.
# واما الكافر فيتميز عن الساحر بالعبد الاكبر عن الله تعالي وعن دينه، وان شاركه في اصل الانحراف عن سبيل الله. وحينءذ صار الضلال والفساد في الارض مشتركا بين الاربعة، الا انه مقول عليهم بالاشد والاضعف.
# فالكاهن اقوي في ذلك من المنجم، والساحر اقوي من الكاهن والكافر اقوي من الساحر، ولذلك التفاوت جعل الكاهن اصلا في التشبيه للمنجم لزيادة فساده عليه، ثم الحق به. وجعل الساحر اصلا للكاهن والكافر اصلا للساحر، لان التشبيه يستدعي كون المشبه به اقوي في الاصل الذي فيه التشبيه، واحق به.
# PageV00P273
# وقد لاح من ذلك ان وجه التشبيه في الكل ما يشتركون فيه من العدول والانحراف من طريق الله بالتنجيم، والكهانة، والسحر وما يلزم من ذلك من صد كثير من الخلق عن سبيل الله، وان اختلفت (1) جهات هذا العدول بالشدة والضعف كما بيناه. انتهي.
# وهو تحقيق انيق، وبه يظهر الفرق بين هءلاء الاربعة المتناسبة (2): المنجم، والكاهن، والساحر، والكافر. (اللغات).
# 1088 الفرق بين السخاء والجود: ان السخاء هو ان يلين الانسان عند السءال ويسهل مهره للطالب من قولهم سخوت النار اسخوها سخوا اذا الينتها وسخوت الاديم لينته وارض سخاوية لينة ولهذا لا يقال لله تعالي سخي، والجود كثرة العطاء من غير سءال من قولك جادت السماء اذا جادت بمطر عزيز، والفرس الجواد الكثير الاعطاء للجري والله تعالي جواد لكثرة عطاءه فيما تقتضيه الحكمة، فان قيل فلم لا يجوز علي الله تعالي الصفة بسخي وجاز عليه الصفة بكبير واصل الكبير كبر الجثة اي كبير الشان، والسخي مصرف من السخاوة كتصريف الحكيم من الحكمة وكل مصرف من اصله فمعناه فيه، واما المنقول فليس كذلك لانه بمنزلة الاسم العلم في انه لا يكون فيه معني ما نقل عنه وانما يوافقه في اللفظ فقط، ويجوز ان يكون اصل الجواد اعطاء الخير ومنه فرس جواد وشء جيد كانه يعطي الخير لظهوره فيه واجاد في امره اذا احكمه لاعطاء الخير الذي ظهر فيه.
# 1089 الفرق بين السخاء والجود (3): يظهر من كلام بعضهم: الترادف.
# PageV00P274
# وفرق بعضهم بينهما: بان من اعطي البعض وابقي لنفسه البعض فهو صاحب سخاء.
# ومن بذل الاكثر وابقي لنفسه شيءا، فهو صاحب جود.
# (اللغات).
# 1090 الفرق بين السخرية والاستهزاء: (176).
# 1091 الفرق بين السخرية واللعب (1): قيل: الفرق بينهما ان في السخرية خديعة واستنقاصا لمن يسخر به، ولا يكون الا بذي حياة.
# واما اللعب فقد يكون بجماد، ولذلك اسند - سبحانه - السخرية الي الكفار بالنسبة الي الانبياء كقوله سبحانه: " وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه " (2). (اللغات).
# 1092 الفرق بين السخرية والهزء (3): قد يفرق بينهما بان في السخرية معني طلب الذلة كما مر، لان التسخير في الاصل التذليل.
# واما الهزء: فيقتضي (4) طلب صغر القدر بما يظهر في القول.
# (اللغات).
# 1093 الفرق بين السخط والغضب: (1550).
# PageV00P275
# 1094 الفرق بين الكسر والكتمان: (1796).
# 1095 الفرق بين السر والنجوي: (2145).
# 1096 الفرق بين السرعة والعجلة (1): العجلة: التقدم بالشء قبل وقته - وهو مذموم - والسرعة: تقديم الشء في اقرب اوقاته - وهو محمود - ويشهد للاول قوله تعالي: " ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه " (2). وقوله تعالي: " اتي امر الله فلا تستعجلوه " (3). وللثاني في قوله تعالي: " وسارعوا الي مغفرة من ربكم " (4). (اللغات).
# 1097 الفرق بين السرعة والعجلة: ان السرعة التقدم فيما ينبغي ان يتقدم فيه وهي محمودة ونقيضها مذمون وهو الابطاء، والعجلة التقدم فيما لا ينبغي ان يتقدم فيه وهي مذمومة، ونقيضها محمود وهو الاناة، فاما قوله تعالي " وعجلت اليك رب لترضي " (5) فان ذلك بمعني اسرعت.
# 1098 الفرق بين السرقة والخيانة: (890).
# 1099 الفرق بين السرمد والداءم: ان السرمد هو الذي لا فصل يقع فيه وهو اتباع الشء الشء والميم فيه زاءدة، والعرب تقول شربته سرمدا مبردا كانه اتباع.
# 1100 الفرق بين السرور والاستبشار: (154).
# PageV00P276
# 1101 الفرق بين السرو والجمال: ان السرو هو الجودة، والسري من كل شء الجيد منه يقال طعام سري وفرس سري وكل ما فضل جنسه فهو سري وسراء القوم وجوههم لفضلهم عليهم ولا يوصف الله تعالي بالسر وكما لا يوصف بالجودة والفضل.
# 1102 الفرق بين السرور والجذل: (615).
# 1103 الفرق بين السرور والحبور: (689).
# 1104 الفرق بين السرور والفرح: ان السرور لا يكون الا بما هو نفع او لذة علي الحقيقة، وقد يكون الفرح بما ليس بنفع ولا لذة كفرح الصبي بالرقص والعدو والسباحة وغير ذلك مما يتعبه ويءذيه ولا يسمي ذلك سرورا الا تري انك تقول الصبيان يفرحون بالسباحة والرقص ولا تقول يسرون بذلك، ونقيض السرور الحزن ومعلوم ان الحزن يكون بالمرازي فينبغي ان يكون السرور بالفواءد وما يجري مجراها من الملاذ، ونقيض الفرح الغم وقد يغتم الانسان بضرر يتوهمه من غير ان يكون له حقيقة وكذلك يفرح بما لا حقيقة له كفرح الحالم بالمني وغيره، ولا يجوز ان يحزن ويسر بما لا حقيقة له، وصيغة الفرح والسرور في العربية تنبء عما قلناه فيهما وهو ان الفرح فعل مصدر فعل فعلا وفعل المطاوعة والانفعال فكانه شء يحدث في النفس من غير سبب يوجبه، والسرور اسم وضع موضع المصدر في قولك سر سرورا واصله سرا وهو فعل يتعدي ويقتضي فاعلا فهو مخالف للفرح من كل وجه، ويقال فرح اذا جعلته كالنسبة وفارح اذا بنيته علي الفعل، وقال الفراء: الفرح الذي يفرح في وقته والفارح الذي PageV00P277
# يفرح فيما يستقبل مثل طمع وطامع.
# 1105 الفرق بين السعير والجحيم والحريق والنار: ان السعير هو النار الملتهبة الحراقة اعني انها تسمي حريقا في حال احراقها للاحراق يقال في العود نار وفي الحجر نار ولا يقال فيه سعير، والحريق النار الملتهبة شيءا واهلاكها له، ولهذا يقال وقع الحريق في موضع كذا ولا يقال وقع السعير فلا يقتضي قولك السعير ما يقتضيه الحريق ولهذا يقال فلان مسعر حرب كانه يشعلها ويلهبها ولا يقال محرق، والجحيم نار علي نار وجمر علي جمر، وجاحمة شدة تلهبه وجاحم الحرب اشد موضع فيها ويقال لعين الاسد جحمة لشدة توقدها. واما جهنم فيفيد بعد القعر من قولك جهنام اذا كانت بعيدة القعر.
# 1106 الفرق بين السفر والكتاب: ان السفر الكتاب الكبير، وقال الزجاج:
# الاسفار الكتب الكبار وقال بعضهم السفر الكتاب يتضمن علوم الديانات خاصة والذي يوجبه الاشتقاق ان يكون السفر الواضح الكاشف للمعاني من قولك اسفر الصبح اذا اضاء، وسفرت المراة نقابها اذا القته فانكشف وجهها وسفرت البيت كنسته وذلك لازالتك التراب عنه حتي تنكشف ارضه وسفرت الريح التراب او السحاب اذا قشعته فانكشفت السماء.
# 1107 الفرق بين السفه والشتم: (1175).
# 1108 الفرق بين السفه والطيش: ان السفه نقيض الحكمة علي ما وصفنا ويستعار في الكلام القبيح فيقال سفه عليه اذا اسمعه القبيح ويقال للجاهل سفيه، والطيش خفة معها خطا في الفعل وهو من قولك طاش PageV00P278
# السهم اذا خف فمضي فوق الهدف فشبه به الخفيف المفارق لصواب الفعل.
# 1109 الفرق بين السفوح والسكب والصب والهطل والهمول: (1111).
# 1110 الفرق بين السقي والاسقاء (1): قيل: السقي لما لا كلفة فيه . ولهذا ذكر في شراب اهل الجنة. قال سبحانه: " وسقاهم ربهم شرابا طهورا " (2).
# واما قوله تعالي في وصف اهل النار: " وسقوا ماء حميما " (3).
# فمجاز او للتهكم (4).
# والاستسقاء: لما فيه كلفة، ولهذا ذكر في ماء الدنيا نحو:
# " لاسقيناهم ماء غدقا " (5). (اللغات).
# 1111 الفرق بين السكب والسفوح والصب والهطل والهمول: ان السكب هو الصب المتتابع، ولهذا يقال فرس سكب اذا كان يتابع الحري ولا يقطعه ومنه قوله تعالي " وماء مسكوب " (6) لانه داءم لا ينقطع، والصب يكون دفعة واحدة، ولهذا يقال صبه في القالب ولا يقال سكبه فيه لان ما يصب في القالب يصب دفعة واحدة، والسفوح اندفاع الشء الساءل وسرعة جريانه، ولهذا قيل دم مسفوح لان الدم يخرج من العرق خروجا سريعا، ومنه سفح الجبل لان سيله يندفع اليه بسرعة، والهمول يفدي ان الهامل يذهب كل مذهب من غير مانع ولهذا قيل اهملت المواشي اذا تركتها بلا راع فهي تذهب حيث تشاء بلا مانع، واما الهمر فكثرة السيلان في
# PageV00P279
# سهولة ومنه يقال همر في كلامه اذا اكثر منه ورجل مهمار كثير الكلام وظبية همير بسيطة الجسم، والهطل دوام السيلان في سكون كذا حكي السكري وقال: الهطلان مطر الي اللين ما هو، واما السح فهو عموم الانصباب ومنه يقال شاة ساح كان جسمها اجمع يصب ودكا اي شحما.
# 1112 الفرق بين السكون والاعتماد: (217).
# 1113 الفرق بين السكون والحركة: ان السكون يوجد في الجوهر في كل وقت ولا يجوز خلوه منه وليس كذلك الحركة لان الجسم يخلو منها الي السكون.
# 1114 الفرق بين السكون والركون: (1027).
# 1115 الفرق بين السكون والكون: (1845).
# 1116 الفرق بين السكينة والوقار: ان السكينة مفارقة الاضطراب عند الغضب والخوف واكثر ما جاء في الخوف الا تري قوله تعالي " فانزل الله سكينته عليه " (1) وقال " فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين " (2) ويضاف الي القلب كما قال تعالي " هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين " (3) فيكون هيبة وغير هيبة، والوقار لا يكون الا هيبة.
# 1117 الفرق يبن السكينة والوقار (4): المشهور في الفرق بينهما ان السكينة:
# هيءة بدنية تنشا من اطمءنان الاعضاء .
# PageV00P280
# والوقار: هيءة نفسانية تنشا من ثبات القلب، ذكر ذلك صاحب التنقيح. ونقله صاحب مجمع البحرين عن بعض المحققين.
# ولا يخفي انه لو عكس الفرق، لكان اصوب واحق بان تكون السكينة هيءة نفسانية، والوقار: هيءة بدنية.
# اما الاول فلقوله تعالي: " هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين " (1). حيث جعل القلوب ظرفا للسكينة، ومحطا لها (2)، وهو عبارة [19 / ا] عما فعل بهم اللطف (3) الذي يحصل لهم عنده من البصيرة بالحق ما تسكن اليه نفوسهم، ويثبتوا في القتال.
# واما الثاني فلقوله عز وجل مخاطبا لازواج النبي صلي الله عليه واله: " وقرن في بيوتكن " (4). علي انه امر من الوقار، فان سكونهن في البيوت، وعدم خروجهن وتبرجهن هيءة بنبتة تنشا من اطمءنان الاعضاء وثباتها. (اللغات).
# 1118 الفرق بين السلام والتحية: (460).
# 1119 الفرق بين السلامة والصحة: ان السلامة نقيضة الهلاك ونقيض الصحة الافة من المرض والكسر وما بسبيل ذلك الا تري انه يقال سلم الرجل من علته اذا كان يخاف عليه الهلاك منها او علي شء من جسده، واذا لم يكن يخاف عليه ذلك منها لم يقل سلم منها وقيل صح منها، هذا علي ان السلامة نقيضة الهلاك وليست الصحة كذلك وفي هذا وقوع الفرق بينهما، ثم كثر استعمال السلامة حتي قيل للمتبرء من العيب سالم من
# PageV00P281
# العيب، والسلامة عند المتكلمين زوال الموانع والافات عن من يجوز عليه ذلك ولا يقال لله سالم لان الافات غير جاءزة عليه ولا يقال له صحيح لان الصحة تقتضي منافاة المرض والكسر ولا يجوزان علي الله تعالي.
# 1120 الفرق بين السلامة والصحة (1): قيل: الصحة البرء من المرض، والبراءة من كل عيب.
# والسلامة: الخلوص من الافات. (اللغات).
# 1121 الفرق بين السلخ والاخراج: ان السلخ هو اخراج ظرف او ما يكون بمنزلة الظرف له، والاخراج عام في كل شء وهو الازالة من محيط او ما يجري مجري المحيط.
# 1122 الفرق بين السلطان والبرهان والبيان: (427).
# 1123 الفرق بين السلطان والملك: ان السلطان قوة اليد في القهر للجمهور الاعظم وللجماعة اليسيرة ايضا الا تري انه يقال الخليفة سلطان الدنيا وملك الدنيا وتقول لامير البلد سلطان البلد ولا يقال له ملك البلد لان الملك هو من اتسعت مقدرته علي ما ذكرنا فالملك هو القدرة علي اشياء كثيرة، وللسلطان القدرة سواء كان علي اشياء كثيرة او قليلة ولهذا يقال له في داره سلطان ولا يقال له في داره ملك ولهذا يقال هو مسلط علينا وان لم يملكنا، وقيل السلطان المانع المسلط علي غيره من ان يتصرف عن مراده ولهذا يقال ليس لك علي فلان سلطان فتمنعه من كذا.
# PageV00P282
# 1124 الفرق بين السماء والفلك (1): قال ابن قتيبة: السماء كل ما علاك، فاظلك، ومنه لسقف البيت " سماء " وللسحاب " سماء ".
# قال عز وجل: " ونزلنا من السماء ماء مباركا " (2). يريد السحاب.
# والفلك: مدار النجوم الذي يضمها. قال عز وجل: " كل في فلك يسبحون " (3). سماه تعالي فلكا لاستدارته. ومنه قيل: فلك المغزل.
# والفلك قطبان: قطب في الشمال وقطب في الجنوب، متقابلان.
# انتهي. (اللغات).
# 1125 الفرق بين السماجة والقبح: ان السماجة فعل العيب والشاهد قول الهذلي: فمنهم صالح وسمج، وجعل السماجة نقيض الصلاح، والصلاح فعل فكذلك ينبغي ان تكون السماجة فلو كانت السماجة قبح الوجه لم يحسن ان يقول ذلك الا تري انه لا يحسن ان تقول فمنهم صالح وقبيح الوجه، وقال ابن دريد: ربما قيل لمن جاء بعيب سمجا، ثم اتسع في السماجة فاستعمل مكان قبح الصورة فقيل وجه سميج وسمج كما قيل قبيح كانه جاء بعيب لان القبيح عيب.
# 1126 الفرق بين السماع والاستماع: (173).
# 1127 الفرق بين السمة والعلامة: ان السمة ضرب من العلامات مخصوص وهو
# PageV00P283
# ما يكون بالنار في جسد حيوان مثل سمات الابل وما يجري مجراها وفي القران " سنسمه علي الخرطوم " (1) واصلها التاثير في الشء ومنه الوسمي (2) لانه يءثر في الارض اثرا، ومنه الموسم لما فيه من اثار اهله والوسمة (3) معروفة سميت بذلك لتاثيرها فيما يخضب بها.
# 1128 الفرق بين السمت والوقار: ان السمت هو حسن السكون وقالوا هو كالصمت فابدل الصاد سينا كما يقال خطيب مسقع ومصقع، ويجوز ان يكون السمت حسن الطريقة واستواءها من قولك هو علي سمت البلد، وليس السمت من الوقار في شء.
# 1129 الفرق بين السمع والاستماع: (174).
# 1130 الفرق بين السمع والاصغاء: ان السمع هو ادراك المسموع والسمع ايضا اسم الالة التي يسمع بها، والاصغاء هو طلب ادراك المسموع بامالة السمع اليه يقال صغا يصغو اذا مال واصغي غيره وفي القران " فقد صغت قلوبكما " (4) اي مالت، وصغوك مع فلان اي ميلك.
# 1131 الفرق بين السميع والسامع (5): قيل: السميع من كان علي صفة يجب لاجلها ان يدرك المسموعات اذا وجدت، فهي ترجع الي كونه حيا لا افة به.
# والسامع: المدرك ويوصف القديم - سبحانه - في الارض بانه سميع ولا يوصف في الازل بانه سامع وانما يوصف به اذا وجدت المسموعات. (اللغات).
# PageV00P284
# 1132 الفرق بين السن والضرس (1): يظهر من كلام اللغويين انهما مترادفان - ويظهر من اطلاقات الاخبار الاخبار وغيرها اختصاص السن بالمقاديم الحداد، والضرس بالماخير العراض.
# ففي كتاب (العلل والخصال) عن الصادق عليه السلام في احتجاجه علي الطبيب الهندي قال: وجعل السن حادا (2) *، لان به يقع الفرض، وجعل الضرس عريضا (3) * لان به يقع الطحن والمضغ، وكان الناب طويلا، ليشد الاضراس والاسنان كالاسطوانة في البناء. (اللغات).
# 1133 الفرق بين السنة والحين: (816).
# 1134 الفرق بين السنة والعام: (1394).
# 1135 الفرق بين السنة والحجة: (696).
# 1136 الفرق بين السنة والعادة: (1382).
# 1137 الفرق بين السنة والنافلة: ان السنة علي وجوه احدها انا اذا قلنا فرض وسنة فالمراد به المندوب اليه واذا قلنا الدليل علي هذا الكتاب والسنة فالمراد بها قول رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم واذا قلنا سنة رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فالمراد بها طريقته وعادته التي دام عليها وامر بها فهي في الواجب والنفل وجميع ذلك ينبء عن رسم تقدم وسبب فرد والنفل والنافلة ما تبد به من غير سبب.
# PageV00P285
# 1138 الفرق بين السنخ والاصل: ان السنخ هو اصل الشء الداخل في غيره مثل سنخ السكين والسيف وهو الداخل في النصاب وسنوخ الانسان ما يدخل منها في عظم الفك فلا يقال سنخ كما يقال اصل ذلك، والاصل اسم مشترك يقال اصل الحاءط واصل الجبل واصل الانسان واصل العداوة بينك وبين فلان كذا والاصل في هذه المسالة كذا وهو في ذلك مجاز وفي الجبل والحاءط حقيقة، وحقيقة اصل الشء ما كان عليه معتمده ومن ثم سمي العقل اصالة لان معتمد صاحبه عليه ورجل اصيل اي عاقل، وحقيقة اصل الشء عندي ما بدء منه ومن ثم يقال ان اصل الانسان التراب واصل هذا الحاءط حجر واحد لانه بدء في بنيانه بالحجر والاجر.
# 1139 الفرق بين السهم من الجملة والجزء من الجملة: (624).
# 1140 الفرق بين السهو والاغماء: (237).
# 1141 الفرق بين السهو والغفلة: (1561).
# 1142 الفرق بين السهو والنسيان: (2168).
# 1143 الفرق بين السءال والاستخبار: (157).
# 1144 الفرق بين السءال والاستفهام: (168).
# 1145 الفرق بين السءال والطلب: ان السءال لا يكون الا كلاما ويكون الطلب السعي وغيره، وفي مثل: عليك الهرب وعلي الطلب. PageV00P286
# 1146 الفرق بين السءال والطلب (1): قد فرق بينهما بان السءال يكون بالفعل والقول. والسءال يستدعي جوابا اما باللسان او باليد. والطلب:
# قد يفتقر الي جواب، وقد لا، وكل سءال طلب، وليس كل طلب سءالا.
# (اللغات).
# 1147 الفرق بين السءال والقنوع: (1752).
# 1148 الفرق بين السوء والاساءة: (151).
# 1149 الفرق بين السوء والسوء: ان السوء مصدر اضيف المنعوت اليه تقول هو رجل سوء ورجل السوء بالفتح وليس هو من قولك سءته وفي المثل لا يعجز مسك السوء عن عرق السوء اي لا يعجز الجلد الردء عن الريح الرديءة، والسوء بالضم المكروه يقال ساءه يسوءه سوء اذا لقي منه مكروها، واصل الكلمتين الكراهة الا ان استعمالهما يكون علي ما وصفنا.
# 1150 الفرق بين السوء والضر: (1312).
# 1151 الفرق بين السوء والقبيح: ان السوء ماخوذ من انه يسوء النفس بما قربه لها وقد يلتذ بالقبيح صاحبه كالزنا وشرب الخمر والغصب.
# 1152 الفرق بين قولك يسودهم ويسوسهم: (1153).
# PageV00P287
# 1153 الفرق بين قولك يسوسهم وبين قولك يسودهم: ان معني قولك يسودهم انه يلي تدبيرهم ومعني قولك يسوسهم انه ينظر في دقيق امورهم ماخوذ من السوس، ولا تجوز الصفة به علي الله تعالي لان الامور لا تدق عنه وقد ذكرنا ذلك قبل.
# 1154 الفرق بين سوف والسين في سيفعل: ان سوف اطماع كقولهم سوفته اي اطمعته فيما يكون وليس كذلك السين.
# 1155 الفرق بين السياسة والتدبير: ان السياسة في التدبير المستمر ولا يقال للتدبير الواحد سياسة فكل سياسة تدبير وليس كل تدبير سياسة، والسياسة ايضا في الدقيق من امور المسوس علي ما ذكرنا قبل (1) فلا يوصف الله تعالي بها لذلك.
# 1156 الفرق بين السيد والرب الصفة برب والصفة بسيد: ان السيد مالك من يجب عليه طاعته نحو سيد الامة والغلام، ولا يجوز سيد الثوب كما يجوز رب الثوب، ويجوز رب بمعني سيد في الاضافة، وفي القران " فيسقي ربه خمرا " (2) وليس ذلك في كل موضع الا تري ان العبد يقول لسيده يا سيدي ولا يجوز ان يقول يا ربي فاما قول عدي بن زيد:
# ان ربي لولا تداركه الملك * باهل العراق ساء العذير يعني النعمان بن المنذر، والعذير الحال فان ذلك كان مستعملا ثم ترك استعماله كما ترك ابيت اللعن وعم صباحا وما اشبه ذلك.
# PageV00P288
# 1157 الفرق بين السيد والصمد: ان السيد المالك لتدبير السواد وهو الجمع وسمي سوادا لان مجتمعه سواد اذا رءي من بعيد، ومنه يقال للسواد الاعظم ويقال لهم الدهماء لذلك والدهمة السواد، وقولنا الصمد يقتضي القوة علي الامور واصله من الصمد وهو الارض الصلبة والجمع صماد والصمدة صخرة شديدة التمكن في الارض، ويجوز ان يقال انه يقتضي قصد الناس اليه في الحواءج من قولك صمدت صمدة اي قصدت قصدة، وكيفما كان فانه ابلغ من السيد الا تري انه يقال لمن يسود عشيرته سيد ولا يقال له صمد حتي يعظم شانه فيكون المقصود دون غيره، ولهذا يقال سيد صمد ولم يسمع صمد سيد.
# 1158 الفرق بين السيد وعلي: (1514).
# 1159 الفرق بين سيد القوم وكبيرهم: ان سيدهم هو الذي يلي تدبيرهم، وكبيرهم هو الذي يفضلهم في العلم او السن او الشرف وقد قال تعالي " فعله كبيرهم " (1) فيجوز ان يكون الكبير في السن، ويجوز ان يكون الكبير في الفضل ويقال لسيد القوم كبيرهم ولا يقال لكبيرهم سيدهم الا اذا ولي تدبيرهم، والكبير في اسماء الله تعالي هو الكبير الشان الممتنع من مساواة الاصغر له بالتضعيف (2) والكبير الشخص الذي يمكن من مساواته الاصغر له بالتضعيف (2) والكبير الشخص الذي يمكن مساواته للاصغر بالتجزءة (3) ويمكن مساواة الاصغر له بالتضعيف، والصفة بهذا لا تجوز علي الله تعالي، وقال بعضهم: الكبير في اسماء الله
# PageV00P289
# تعالي بمعني انه كبير في انفس العارفين غير ان يكون له نظير.
# 1160 الفرق بين السيد والمالك: ان السيد في المالكين كالعبد في المملوكات فكما لا يكون العبد الا ممن يعقل، فكذلك لا يكون السيد الا ممن يعقل، والمالك يكون كذلك ولغيره فيقال هذا سيد العبد ومالك العبد ويقال هو مالك الدار ولا يقال سيد الدار ويقال للقادر مالك فعله ولا يقال سيد فعله والله تعالي سيد لانه مالك لجنس من يعقل.
# 1161 الفرق بين السيد والهمام: (2255).
# 1162 الفرق بين السين وسوف: (1154). PageV00P290
# * (ش) * 1163 الفرق بين الشان والحال (1): الشان لا يقال الا فيما يعظم من الاحوال والامور، فكل حال شان، ولا ينعكس. قاله الراغب.
# ويءيده (2) [15 / ا] قوله تعالي شانه " كل يوم هو في شان " (3) (اللغات).
# 1164 الفرق بين الشاهد والحاضر: ان الشاهد للشء يقتضي انه عالم به ولهذا قيل الشهادة علي الحقوق لانها لا تصح الا مع العلم بها وذلك ان اصل الشهادة الرءية وقد شاهدت الشء رايته، والشهد العسل علي ما شوهد في موضعه، وقال بعضهم الشهادة في الاصل ادراك الشء من جهة سمع او رءية فالشهادة تقتضي العلم بالمشهود علي ما بينا، والحضور لا يقتضي العلم بالمحضور الا تري انه يقال حضره الموت ولا يقال شهده الموت اذ لا يصح وصف الموت بالعلم، واما الاحضار فانه يدل علي سخط وغضب، والشاهد قوله تعالي " ثم هو يوم القيامة من المحضرين " (4).
# PageV00P291
# 1165 الفرق بين الشاهد والشهيد (1): قيل: الشاهد بمعني الحدوث.
# والشهيد بمعني الثبوت. فانه اذا تحمل الشهادة فهو شاهد باعتبار حدوث تحمله. فاذا ثبت تحمله لها زمانين او اكثر فهو شهيد. ثم يطلق الشاهد عليه مجازا، كما في قوله تعالي: " واستشهدوا شهيدين من رجالكم " (2).
# فان الطلب انما يكون قبل حصول المطلوب. (اللغات).
# 1166 الفرق بين الشاهد والمشاهد: (2007).
# 1167 الفرق بين الشاكر والشكور: (1212).
# 1168 الفرق بين الشبح والشخص: ان الشبح ما طال من الاجسام ومن ثم قيل هو مشبوح الذراعين اي طويلهما، وهو الشبح والشبح لغتان.
# 1169 الفرق بين الشبهة والدلالة: (912).
# 1170 الفرق بين الشبه والشبيه: ان الشبه اعم من الشبيه الا تراهم يستعملون الشبه في كل شء، وقلما يستعمل الشبيه الا في المتجانسين تقول زيد يشبه الاسد او شبه الكلب، ولا يكادون يقولون شبيه الاسد وشبيه الكلب ويقولون زيد شبيه عمرو لان باب فعيل حكمه ان يكون اسم الفاعل الذي ياتي فعله علي فعل ولا ياتي ذلك في الصفات فاذا قلت زيد شبيه عمرو فقد بالغت في تشبيهه به واجريته مجري ما ثبت لنفسه واضافته اليه اضافة صحيحة، واذا قلت زيد شبه عمرو وعمرو شبه الاسد فهو علي
# PageV00P292
# الانفصال اي شبه لعمرو وشبه للاسد لانه نكرة وكذلك المثل، ولهذا تدخل عليه رب وان اضيف الي الكاف قال الشاعر:
# يا رب مثلك في النساء غريزة * بيضاء قد متعتها بطلاق فادخل رب علي مثلك ولا تدخل رب الا علي النكرات، واما الشبه فمصدر سمي به يقال الشبه بينهما ظاهر وفي فلان شبه من فلان ولا يقال فلان شبه، والشبه عند الفقهاء الصفة التي اذا اشترك فيها الاصل والفرع وجب اشتراكهما في الحكم، وعند المتكلمين ما اذا اشترك فيه اثنان كانا مثلين، وكذلك الفرق بين العدل والعديل سواء، وذلك ان العدل اعم من العديل وما كان اعم فانه (1) اخص بالنكرة فهو للجنس وغير الجنس تقول عمرو عدل وزيد عديله وعدل الاسد ولا يقال عديله، وقال بعض النحويين مثل وغير وشبه وسوي لا تتعرف بالاضافة وان اضيفت الي المعرفة للزوم الاضافة لمعناها وغلبتها علي لفظها وذلك انك اذا قلت هذا المثل لم تخرجه عن ان يكون له مثل اخر ولا يكاد يستعمل الا علي الاضافة حتي ذكر بعض النحويين انه لا يجوز الغير انما تقول غيرك وغير زيد ونحو هذا، وشبيهك معرفة وشبهك نكرة تقول مررت برجل شبهك علي الصفة ولا يجوز برجل شبيهك لان شبيها معرفة ورجل نكرة ولا يوصف نكرة بمعرفة ولا معرفة بنكرة، والدليل علي ان شبيهك نكرة وان اضفته الي الكاف انه يكون صفة لنكرة والمراد به الانفصال ولا يجوز شبه بك كما يجوز شبيه بك وذلك ان معني شبيه بك المعروف بشبهك فاما شبهك فبمنزلة مثلك عرف بشبهه او لم يعرف.
# 1171 الفرق بين الشبه والشكل: (1219).
# PageV00P293
# 1172 الفرق بين الشبه والمثل: ان الشبه يستعمل فيما يشاهد فيقال السواد شبه السواد ولا يقال القدرة كما يقال مثلها. وليس في الكلام شء يصلح في المماثلة الا الكاف والمثل، فاما الشبه والنظير فهما من جنس المثل ولهذا قال الله تعالي " ليس كمثله شء " (1) فادخل الكاف علي المثل وهما الاسمان اللذان جعلا للمماثلة فنفي بهما الشبه عن نفسه فاكد النفي بذلك.
# 1173 الفرق بين الشبيه والشبه: (1170).
# 1174 الفرق بين الشتم والسب: ان الشتم تقبيح امر المشتوم بالقول واصله من الشتامة وهو قبح الوجه ورجل شتيم قبيح الوجه وسمي الاسد شتيما لقبح منظره، والسب هو الاطناب في الشتم والاطالة فيه واشتقاقه من السب وهي الشقة الطويلة ويقال لها سبيب ايضا، وسبيب الفرس شعر ذنبه سمي بذلك لطوله خلاف العرف، والسب العمامة الطويلة فهذا هو الاصل فان استعمل في غير ذلك فهو توسع.
# 1175 الفرق بين الشتم والسفه: ان الشتم يكون حسنا وذلك اذا كان المشتوم يستحق الشتم، والسفه لا يكون الا قبيحا وجاء عن السلف في تفسير قوله تعالي " صم بكم " (2) ان الله وصفهم بذلك علي وجه الشتم ولم يقل علي وجه السفه لما قلناه.
# 1176 الفرق بين الشجاعة والبسالة: (394).
# PageV00P294
# 1177 الفرق بين الشجاعة والنجدة: (1143).
# 1178 الفرق بين الشجر والزرع والنبات: (1046).
# 1179 الفرق بين الشجي والشرق: (1202).
# 1180 الفرق بين الشح والبخل: ان الشح الحرص علي منع الخير ويقال زند (1) شحاح اذا لم يور نارا وان اشح عليه بالقدح كانه حريص علي منع ذلك، والبخل منع الحق فلا يقال لمن يءدي حقوق الله تعالي بخيل.
# 1181 الفرق بين الشح والبخل (2): قد يفرق بينهما بان الشح: البخل مع حرص، فهو اشد من البخل.
# وقيل: الشح: اللءم، وان تكون النفس حريصة علي المنع. وقد اضيف الي النفس في قوله تعالي: " واحضرت الانفس الشح " (3).
# لانه غريزة فيها. وفي الحديث (4) " الشح ان تري القليل سرفا، وما انفقت تلفا ". وفيه ايضا: " البخيل يبخل بما في يده، والشحيح يشح بما في ايدي الناس، وعلي ما في يده حتي لا يري في ايدي الناس شيءا الا تمن ان يكون له بالحل والحرام، ولا يقنع بما رزقه الله تعالي ".
# وفيه ايضا: " لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا ".
# PageV00P295
# وتوجيهه: ان (1) الشح حالة غريزة جبل عليها الانسان فهو كالوصف اللازم له، ومركزها النفس، فاذا انتهي سلطانه الي القلب، واستولي عليه عري القلب عن الايمان، لانه يشح بالطاعة فلا يسمح بها، ولا يبذل الانقياد لامر الله.
# قال بعض العارفين: " الشح في نفس الانسان ليس بمذموم، لانها طبيعة خلقها الله تعالي في النفوس، كالشهوة. والحرص للابتلاء ولمصلحة عمارة العالم، وانما المذموم ان يستولي سلطانه علي القلب فيطاع ".
# وقيل: " الشح افراط في الحرص علي الشء، ويكون بالمال وبغيره من الاغراض. يقال: هو شحيح بمودتك اي حريص علي دوامها، ولا يقال بخيل ".
# والبخيل: يكون بالمال خاصة. (اللغات).
# 1182 الفرق بين الشخص والال: (11).
# 1183 الفرق بين الشخص والجثة: (605).
# 1184 الفرق بين الشخص والشبح: (1168).
# 1185 الفرق بين الشخص والجسم: ان الشخص ما ارتفع من الاجسام من قولك شخص الي كذا اذا ارتفع وشخصت بصري الي كذا اي رفعته اليه وشخص الي بلد كذا كانه ارتفع اليه، والاشخاص يدل علي السخط والغضب مثل الاحصار.
# PageV00P296
# 1186 الفرق بين الشخص والطل: (1354).
# 1187 الفرق بين الشدة والجلد: (636).
# 1188 الفرق بين الشدة والصلابة: (1281).
# 1189 الفرق بن الشدة والصعوبة: ان الشدة ما ذكرناه (1)، والصعوبة تكون في الافعال دون غيرها يقال صعب علي الامر يعني ان فعله صعب عليك ورجل صعب اي مقاساته صعبة، وفيها معني الغلبة لمن يزاولها، ومن ثم سمي الفحل الشديد الغالب مصعبا فالصعوبة ابلغ من الشدة، وقد يكون شديد غير صعب اذا استعمل فيما يستعمل فيه الصعب ولا صعب الا شديد.
# 1190 الفرق بين الشدة والقوة: ان الشدة في الاصل هي مبالغة في وصف الشء في صلابة وليس هو من قبيل القدرة ولهذا لا يقال لله شديد، والقوة من قبيل القدرة علي ما وصفنا، وتاويل قوله تعالي " اشد منهم قوة " (2) اي اقوي منهم وفي القران " ذو القوة المتين " (3) اي العظيم الشان في القوة وهو اتساع.
# 1191 الفرق بين الشراء والاستبدال: ان كل شراء استبدال وليس كل استبدال شراء لانه قد يستبدل الانسان غلاما بغلام واجيرا باجير ولم يشتره.
# PageV00P297
# 1192 الفرق بين الشرح والتفصيل: ان الشرح بيان المشروح واخراجه من وجه الاشكال الي التجلي والظهور، ولهذا لا يستعمل الشرح في القران، والتفصيل هو ذكر ما تضمنه الجملة علي سبيل الافراد، ولهذا قال تعالي " ثم فصلت من لدن حكيم خبير " (1) ولم يقل شرحت، وفرق اخر ان التفصيل هو وصف احاد الجنس وذكرها معا، وربما احتاج التفصيل الي الشرح والبيان والشء لا يحتاج الي نفسه.
# 1193 الفرق بين الشرذمة والجماعة: ان الشرذمة البقية من البقية والقطف منه قال الله عز وجل " لشرذمة قليلون " (2) اي قطعة وبقية لان فرعون اضل منهم الكثير فبقيت منهم شرذمة اي قطعة قال الشاعر:
# جاء الشتاء وقميصي اخلاق * شراذم يضحك مني النواق وقال اخر:
# * يجدن في شراذم النعال * 1194 الفرق بين الشر والضر: (1313).
# 1195 الفرق بين الشرط والسبب: (1075) 1196 الفرق بين الشرعة والمنهاج (3): المنهج والمنهاج: الطريق الواضح، ثم استعير للطريق في الدين كما استعيرت الشريعة لها. والشرعة بمعني المنهاج. كذا ذكر بعضهم.
# وروي عن ابن عباس (رضي الله عنه) ان الشرعة: ما ورد به
# PageV00P298
# القران والمنهاج: ما وردت به السنة (1).
# ويءيده قوله تعالي: " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا " (2) [19 / ب] اذ العطف ظاهر، في المغايرة ايثارا للتاسيس علي التاكيد.
# (اللغات).
# 1197 الفرق بين الشرف والعز: (1435).
# 1198 الفرق بين الشرق والشجي (3) قيل: الفرق بينهما ان الشرق يكون بالريق والماء ونحوهما من كل ماءع، قال الشاعر (4):
# لو بغير الماء حلقي شرق * كنت كالغصان بالماء اعتصاري والشجي يكون بالعظم واللقمة ونحوهما من كل جامد (5).
# والغصص يعمهما. (اللغات).
# 1199 الفرق بين الشرك والكفر: (1823).
# 1200 الفرق بين الشروق والبزوغ والطلوع: (393).
# 1201 الفرق بين الشريعة والدين: ان الشريعة هي الطريقة الماخوذة فيها الي الشء ومن ثم سمي الطريق الي الماء شريعة ومشرعة وقيل الشارع لكثرة الاخذ فيه والدين ما يطاع به المعبود ولكل واحد منا دين وليس لكل واحد منا شريعة، والشريعة في هذا المعني نظير الملة الا انها تفيد
# PageV00P299
# ما يفيده الطريق الماخوذ ما لا تفيده الملة، ويقال شرع في الدين شريعة كما يقال طرق فيه طريقا، والملة تفيد استمرار اهلها عليها.
# 1202 الفرق بين الشعب والتفريق: ان الشعب تفريق الاشياء المجتمعة علي ترتيب صحيح الا تري انك اذا جمعته ورتبته ترتيبا صحيحا قلت شعبته ايضا، فهو يقع علي الشء وضده لان الترتيب يجمعهما.
# 1203 الفرق بين الشعبذة والسحر: (1085).
# 1204 الفرق بين الشعور والعلم: (1501).
# 1205 الفرق بين الشفقة والخشية: ان الشفقة ضرب من الرقة وضعف القلب ينال الانسان ومن ثم يقال للام انها تشفق علي ولدها اي ترق له وليست هي من الخشية والخوف في شء والشاهد قوله تعالي " ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون " (1) ولو كانت الخشية هي الشفقة لما حسن ان يقول ذلك كما لا يحسن ان يقول يخشون من خشية ربهم، ومن هذا الاصل قولهم ثوب شفق اذا كان رقيقا وشبهت به البداة لانها حمرة ليست بالمحكمة، فقولك اشفقت من كذا معناه ضعف قلبي عن احتماله.
# 1206 الفرق بين الشفيق والرفيق: انه قد يرق الانسان لمن لا يشفق عليه كالذي يءد المءودة فيرق لها لا محالة لان طبع الانسانية يوجب ذلك ولا يشفق عليها لانه لو اشفق عليها ما وادها.
# 1207 الفرق بين الشق والكاد: (1773).
# PageV00P300
# 1208 الفرق بين الشق والفلق: (1655).
# 1209 الفرق بين الشكر والجزاء: ان الشكر لا يكون الا علي نعمة والنعمة لا تكون الا لمنفعة او ما يءدي الي منفعة كالمرض يكون نعمة لانه يءدي الي الانتفاع بعوض، والجزاء يكون منفعة ومضرة كالجزاء علي الشر.
# 1210 الفرق بين الشكر والحمد والمدح: (798).
# 1211 الفرق بين الشكر والحمد: ان الشكر هو الاعتراف بالنعمة علي جهة التعظيم للمنعم، والحمد الذكر بالجميل علي جهة التعظيم المذكور به ايضا ويصح علي النعمة وغير النعمة، والشكر لا يصح الا علي النعمة ويجوز ان يحمد الانسان نفسه في امور جميلة ياتيها ولا يجوز ان يشكرها لان الشكر يجري مجري قضاء الدين ولا يجوز ان يكون للانسان علي نفسه دين فالاعتماد في الشكر علي ما توجبه النعمة وفي الحمد علي ما توجبه الحكمة.
# ونقيض الحمد الذم الا علي اساءة ويقال الحمد لله علي الاطلاق ولا يجوز ان يطلق الا لله لان كل احسان فهو منه في الفعل او التسبيب، والشاكر هو الذاكر بحق المنعم بالنعمة علي جهة التعظيم، ويجوز في صفة الله شاكر مجازا، والمراد انه يجازي علي الطاعة جزاء الشاكرين علي النعمة ونظير ذلك قوله تعالي " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا " (1) وهذا تلطف في الاستدعاء الي النفقة في وجوه البر والمراد ان ذلك بمنزلة القرض في ايجاب الحق، واصل الشكر اظهار الحال الجميلة فمن ذلك دابة شكور اذا ظهر فيه السمن مع قلة العلف، واشكر الضرع اذا امتلا واشكرت
# PageV00P301
# السحابة امتلات ماء، والشكير قضبان غضة تخرج رخصة بين القضبان العاسية، والشكير من الشعر والنبات صغار نبت خرج بين الكبار مشبهة بالقضبان الغضة، والشكر بضع المراة، والشكر علي هذا الاصل اظهار حق النعمة لقضاء حق المنعم كما ان الكفر تغطية النعمة لابطال حق المنعم فان قيل انت تقول الحمد لله شكرا فتجعل الشكر مصدرا للحمد فلولا اجتماعهما في المعني لم يجتمعا في اللفظ قلنا هذا مثل قولك قتلته صبرا واتيته سعيا والقتل غير الصبر والاتيان غير السعي، وقال سيبويه:
# هذا باب ما ينصب من المصادر لانه حال وقع فيها الامر وذلك كقولك قتلته صبرا ومعناه انه لما كان القتل يقع علي ضروب واحوال بين الحال التي وقع فيها القتل والحال التي وقع فيها الحمد فكانه قال قتلته في هذه الحال، والحمد لله شكرا ابلغ من قولك الحمد لله حمدا لان ذلك للتوكيد والاول لزيادة معني وهو اي احمده في حال اظهار نعمه علي.
# 1212 الفرق ين الشاكر والشكور (1): قيل: الشاكر من وقع منه الشكر، والشكور: المتوفر علي اداء الشكر بقلبه ولسانه وجوارحه اكثر اوقاته. ومع ذلك لا يوفي حقه لان توفيقه للشكر نعمة تستدعي شكرا اخر لا الي نهاية. واليه يشير قوله تعالي: " وقليل من عبادي الشكور " (2).
# (اللغات).
# 1213 الفرق بين الشكر والمكافاة: ان الشكر علي النعمة سمي شكرا عليها وان لم يكن يوازيها في القدر كشكر العبد لنعم الله عليه ولا تكون المكافاة
# PageV00P302
# بالشر مكافاة به حتي تكون مثله واصل الكلمة ينبء عن هذا المعني وهو الكفء يقال هذا كف ء هذا اذا كان مثله، والمكافاة ايضا تكون بالنفع والضر والشكر لا يكون الا علي النفع او ما يءدي الي النفع علي ما ذكرنا (1)، والشكر ايضا لا يكون الا قولا والمكافاة تكون بالقول والفعل وما يجري مع ذلك.
# 1214 الفرق بين الشك والارتياب: (143).
# 1215 الفرق بين الشك والامتراء: (283).
# 1216 الفرق بين الشك والريب: (1040).
# 1217 الفرق بين الشك والظن: ان الشك استواء طرفي التجويز، والظن رجحان احد طرفي التجويز، والشاك يجوز كون ما شك فيه علي احدي الصفتين لانه لا دليل هناك ولا امارة، ولذلك كان الشاك لا يحتاج في طلب الشاك الي الظن، والعلم وغالب الظن يطلبان بالنظر، واصل الشك في العربية من قولك شككت الشء اذا جمعته بشء تدخله فيه، والشك هو اجتماع شيءين في الضمير، ويجوز ان يقال الظن قوة المعني في النفس من غير بلوغ حال الثقة الثابتة، وليس كذلك الشك الذي هو وقوف بين النقيضين من غير تقوية احدهما علي الاخر.
# 1218 الفرق بين الشك والظن والوهم (2): الشك: خلاف اليقين. واصله
# PageV00P303
# اضطراب النفس، ثم استعمل في التردد بين الشيءين سواء استوي طرفاه، او ترجح احدهما علي الاخر قال تعالي: " فان كنت في شك مما انزلنا اليك " (1). اي غير مستيقن.
# وقال الاصوليون: هو تردد الذهن بين امرين علي حد سواء.
# قالوا: التردد بين الطرفين ان كان علي السواء فهو الشك، والا فالراجح ظن: والمرجوح وهم. (اللغات).
# 1219 الفرق بين الشكل والشبه (2): قال الراغب: الشكل في الهيءة والصورة والقدر والمساحة. والشبه في الكيفية، والتساوي في الكمية فقط، والمثل عام في ذلك كله. وقوله تعالي: " واخر من شكله ازواج " (3). اي مثل له (4) في الهيءة وتعاطي الفعل. انتهي. (اللغات).
# 1220 الفرق بين الشكل والمثل: ان الشكل هو الذي يشبه الشء في اكثر صفاته حتي يشكل الفرق بينهما، ويجوز ان يقال ان اشتقاقه من الشكل وهو الشمال واحد الشماءل قال الشاعر:
# حي الحمول بجانب الشكل * اذ لا يلاءم شكلها شكلي اي لا توافق شماءلها شماءلي فمعني قولك شاكل الشء الشء انه اشبهه في شماءله ثم سمي المشاكل شكلا كما يسمي الشء بالمصدر، ولهذا لا يستعمل الشكل الا في الصور فيقال هذا الطاءر شكل هذا الطاءر،
# PageV00P304
# ولا يقال الحلاوة شكل الحلاوة، ومثل الشء ما يماثله وذاته.
# 1221 الفرق بين الشنان والعداوة: (1416).
# 1222 الفرق بين الشهادة والخبر: ان شهادة الاثنين عند القاضي يوجب العمل عليها ولا يجوز الانصراف عنها، ويجوز الانصراف عن خبر الاثنين والواحد الي القياس والعمل به ويجوز العمل به ايضا والتعبد اخرج الشهادة عن حكم الخبر المحض، ويفرق بين قولك شهد عليه وشهد علي اقراره فتقول اذا جري الفصل او الاخذ بحضرة الشاهد كتب شهد عليه، واذا جري ذلك رءية ثم اقربه عنده كتب شهد علي اقراره.
# 1223 الفرق بين الشهادة والعلم: ان الشهادة اخص من العلم وذلك انها علم بوجود الاشياء لا من قبل غيرها، والشاهد نقيض الغاءب في المعني ولهذا سمي ما يدرك بالحواس ويعلم ضرورة شاهدا، وسمي ما يعلم بشء غيره وهو الدلالة غاءبا كالحياة والقدرة، وسمي القديم شاهدا لكل نجوي لانه يعلم جميع الموجودات بذاته، فالشهادة علم يتناول الموجود، والعلم يتناول الموجود والمعدوم.
# 1224 الفرق بين الشهامة والجزالة: (622).
# 1225 الفرق بين الشهامة والقوة: ان الشهامة خشونة الجانب ماخوذة من الشيهم وهو ذكر القنافذ ولا يسمي الله شهما لذلك.
# 1226 الفرق بين الشهوة والارادة: (132).
# 1227 الفرق بين الشهوة والتمني: ان الشهوة لا تتعلق الا بما يلذ من المدركات PageV00P305
# بالحواس، والتمني يتعلق بما يلذ وما يكره، مثل ان يتمني الانسان ان يموت، والشهوة ايضا لا تتعلق بالماضي.
# 1228 الفرق بين الشهوة والتمني (1): قيل التمني: معني في القلب وليس هو من قبيل الشهوة، ولا من قبيل الارادة، لان الارادة لا تتعلق الا بما يصح حدوثه.
# والشهوة لا تتعلق الا بما مضي.
# والارادة والتمني قد يتعلقان بالماضي.
# وقيل: الفرق بين التمني والارادة: ان الارادة من افعال القلوب، والتمني قول القاءل: ليت كان كذا وليت لم يكن، ويءيده ان اهل اللغة ذكروا التمني في اقسام الكلام. (اللغات).
# 1229 الفرق بين الشهوة واللذة: ان الشهوة توقان النفس الي ما يلذ ويسر، واللذة ما تاقت النفس اليه ونازعت الي نيله فالفرق بينهما ظاهر.
# 1230 الفرق بين الشهوة والمحبة: ان الشهوة توقان النفس وميل الطباع الي المشتهي وليست من قبيل الارادة، والمحبة من قبيل الارادة ونقيضها البغضة، ونقيض الحب البغض، والشهوة تتعلق بالملاذ فقط، والمحبة تتعلق بالملاذ وغيرها.
# 1231 الفرق بين الشهوة والهوي: (2270 - 2271).
# 1232 الفرق بين الشهيد والشاهد: (1165).
# PageV00P306
# 1233 الفرق بين الشء والجسم: ان الشء ما يرسم به بانه يجوز ان يعلم ويخبر عنه، والجسم هو الطويل العريض العميق، والله تعالي يقول " وكل شء فعلوه في الزبر " (1) وليس افعال العباد اجساما وانت تقول لصاحبك لم تفعل في حاجتي شيءا، ولا تقول لم تفعل فيها جسما، والجسم اسم عام يقع علي الجرم والشخص والجسد وما بسبيل ذلك، والشء اعم لانه يقع علي الجسم وغير الجسم.
# 1234 الفرق بين الشيطان والجن: ان الشيطان هو الشرير من الجن ولهذا يقال للانسان اذا كان شريرا شيطان ولا يقال جني لان قولك شيطان يفيد الشر ولا يفيده قولك جني، وانما يفيد الاستتار ولهذا يقال علي الاطلاق لعن الله الشيطان ولا يقال لعن الله الجني، والجني اسم الجنس والشيطان صفة.
# 1235 الفرق بين الشياطين والجن (2): قيل: الشياطين جنس، والجن جنس، كما ان الانسان جنس، والفرس جنس اخر.
# وقيل: الجن منهم اخيار ومنهم اشرار، والشياطين اسم اشرار الجن ومتمرديهم. (اللغات).
# 1236 الفرق بين الشيعة والجماعة: ان شيعة الرجل هم الجماعة الماءلة اليه من محبتهم له، واصلها من الشياع وهي الحطب الدقاق التي تجعل مع الجزل في النار لتشتعل كانه يجعلها تابعا للحطب الجزل لتشرق.
# PageV00P307
# * صلي الله عليه واله * 1237 الفرق بين الصاحب والقرين: ان الصحبة تفيد انتفاع احد الصاحبين بالاخر ولهذا يستعمل في الادميين خاصة فيقال صحب زيد عمرا وصحبه عمرو، ولا يقال صحب النجم النجم او الكون الكون، واصله في العربية الحفظ ومنه يقال صحبك الله وسر مصاحبا اي محفوظا وفي القران " ولا هم منا يصحبون " (1) اي يحفظون وقال الشاعر:
# * وصاحب من دواعي الشر مصطحب * والمقارنة تفيد قيام احد القرينين مع الاخر ويجري علي طريقته وان لم ينفعه ومن ثم قيل قران النجوم، وقيل للبعيرين يشد احدهما الي الاخر بحبل قرينان فاذا قام احدهما مع الاخر لبطش فيهما قرنان فانما خولف بين المثالين لاختلاف المعنيين والاصل واحد.
# 1238 الفرق بين الصالح والمصلح (2): قال الطبرسي: الصالح عامل الصلاح الذي يقوم به حاله في دنياه.
# واما المصلح فهو فاعل الصلاح يقوم به امر من الامور. قيل: ولهذا لا يوصف سبحانه بانه مصلح، ولا يوصف بانه صالح. (اللغات).
# PageV00P308
# 1239 الفرق بين الصباحة والحسن: ان الصباحة اشراق الوجه وصفاء بشرته ماخوذ من الصبح وهو بريق الحديد وغيره وقيل للصبح صبح لبريقه، واما الملاحة فهي ان يكون الموصوف بها حلوا مقبول الجملة وان لم يكن حسنا في التفصيل، قال العرب: الملاحة في الفم والحلاوة في العينين والجمال في الانف والظرف في اللسان، ولهذا قال الحسن:
# اذا كان اللص ظريفا لم يقطع يريد انه يدافع عن نفسه بحلاوة لسانه وبحسن منطقه، والمشهور في الملاحة هو الذي ذكرته.
# 1240 الفرق بين الصب والسفوح والسكب والهطل والهمول: (1111).
# 1241 الفرق بين الصبر والاحتمال: (64).
# 1242 الفرق بين الصبر والحلم: (789).
# 1243 الفرق بين الصبغة والصورة: ان الصبغة هيءة مضمنة بجعل جاعل في دلالة الصفة اللغوية، وليس كذلك الصورة لان دلالتها علي جعل جاعل قياسية.
# 1244 الفرق بين الصحة والسلامة: (1120).
# 1245 الفرق بين الصحة والعافية: ان الصحة اعم من العافية يقال رجل صحيح والة صحيحة وخشبة صحيحة اذا كانت ملتءمة لا كسر فيها ولا يقال خشبة معافاة، وتستعار الصحة فيقال صححت القول وصح لي علي فلان حق، ولا تستعمل العافية في ذلك، والعافية مقابلة المرض بما يضاده من الصحة فقط والصحة تنصرف في وجوه علي ما ذكرناه (1)،
# PageV00P309
# وتكون العافية ابتداء من غير مرض وذلك مجاز كانه فعل ابتداء ما كان من شانه ان ينافي المرض يقال خلقه الله معافي صحيحا، ومع هذا فانه لا يقال صح الرجل ولا عوفي الا بعد مرض يناله، والعافية مصدر مثل العاقبة والطاغية واصلها الترك من قوله تعالي " فمن عفي له من اخيه شء " (1) اي ترك له، وعفت الدار تركت حتي درست ومنه " اعفوا اللحي " اي اتركوها حتي تطول ومنه العفو عن الذنب وهو ترك المعاقبة عليه وعافاه الله من المرض تركه منه بضده من الصحة، وعفاه يعفوه واعتفاه يعتفيه اذا اتاه يساله تاركا لغيره.
# 1246 الفرق بين الصحة والقدرة: ان الصحة يوصف بها المحل والالات، والقدرة تتعلق بالجملة فيقال غير صحيحة وحاسة صحيحة، ولا يقال عين قادرة وحاسة قادرة.
# 1247 الفرق بين الصحيح والصواب والمستقيم: (2002).
# 1248 الفرق بين الصحيفة والدفتر: (904).
# 1249 الفرق بين الصداق والمهر: ان الصداق اسم لما يبذله الرجل للمراة طوعا من غير الزام، والمهر اسم لذلك ولما يلزمه، ولهذا اختار الشروطيون في كتب المهور: صداقها التي تزوجها عليه، ومنه الصداقة لانها لا تكون بالزام واكراه ومنه الصدقة، ثم يتداخل المهر والصداق لقرب معناهما.
# 1250 الفرق بين الصداقة والخلة: ان الصداقة اتفاق الضماءر علي المودة فاذا
# PageV00P310
# اضمر كل واحد من الرجلين مودة صاحبه فصار باطنه فيها كظاهره سميا صديقين ولهذا لا يقال الله صديق المءمن كما انه وليه، والخلة الاختصاص بالتكريم ولهذا قيل ابراهيم خليل الله لاختصاص الله اياه بالرسالة وفيها تكريم له، ولا يجوز ان يقال: الله خليل ابراهيم لان ابراهيم لا يجوز ان يخص الله بتكريم (1)، وقال ابو علي رحمه الله تعالي:
# يقال للمءمن انه خليل الله، وقال علي بن عيسي: لا يقال ذلك الا لنبي لان الله عز وجل يختصه بوحيه ولا يختص به غيره قال والانبياء كلهم اخلاء الله.
# 1251 الفرق بين الصداقة والمحبة: ان الصداقة قوة المودة ماخوذة من الشء الصدق وهو الصلب القوي، وقال ابو علي رحمه الله: الصداقة اتفاق القلوب علي المودة ولهذا لا يقال ان الله صديق المءمن كما يقال انه حبيبه وخليله.
# 1252 الفرق بين الصد والحصر: (755).
# 1253 الفرق بين الصد والمنع: ان الصد هو المنع عن قصد الشء خاصة، ولهذا قال الله تعالي " وهم يصدون عن المسجد الحرام " (2) اي يمنعون الناس عن قصده، والمنع يكون في ذلك وغيره الا تري انه يقال منع الحاءط عن الميل، ولا يقال صده عن الميل لان الحاءط لا قصد له، ويقولون صدني عن لقاءك يريد عن قصد لقاءك وهذا بين.
# 1254 الفرق بين الصدق والوفاء: (2323).
# PageV00P311
# 1255 الفرق بين الصدقة والبر: انك تصدق علي الفقير لسد خلته، وتبر ذا الحق لاجتلاب مودته ومن ثم قيل بر الوالدين، ويجوز ان يقال البر هو النفع الجليل ومنه قيل البر محلا له نفعة، ويجوز ان يقال البر سعة النفع ومنه فيه البر الشفقة.
# 1256 الفرق بين الصدقة والزكاة: (1050).
# 1257 الفرق بين الصدقة والعطية (1): قيل: الصدقة ما يرجي به الثواب، بخلاف العطية.
# قال النيسابوري: يمنع (2) العلماء ان يقال: اللهم تصدق علينا بل يجب ان يقال: [20 / ا] اللهم اعطني، او تفضل علي، وارحمني، لان الصدقة يرجي بها الثواب عند الله، وهو مستحيل في حقه جل شانه.
# انتهي.
# قلت: ويرده ما ورد عن سيد الساجدين من دعاء الصحيفة الكاملة: (3) " وتصدق علي بعافيتك ". فاذا ورد ذلك في كلام المعصوم فلا عبرة بكلام غيره. وحينءذ يكون المراد بالتصدق مطلق العطاء.
# (اللغات).
# 1258 الفرق بين الصدق والحق: (773).
# PageV00P312
# 1259 الفرق بين قولك صدق الله وصدق به: ان المعني فيما دخلته الباء انه ايقن بالله لانه بمنزلة صدق الخبر بتثبيت الله ومعني الوجه الاول انه صدق الله فيما اخبر به.
# 1260 الفرق بين الصراط والطريق السبيل: ان الصراط هو الطريق السهل قال الشاعر:
# خشونا ارضهم بالخيل حتي * تركناهم اذل من الصراط وهو من الذل خلاف الصعوبة وليس من الذل خلاف العز، والطريق لا يقتضي السهولة، والسبيل اسم يقع علي ما يقع عليه الطريق وعلي ما لا يقع عليه الطريق تقول سبيل الله وطريق الله وتقول سبيلك ان تفعل كذا ولا تقول طريقك ان تفعل به ويراد به سبيل ما يقصده فيضاف الي القاصد ويراد به القصد وهو كالمحبة في بابه والطريق كالارادة.
# 1261 الفرق بين السبيل والطريق (1): قد يفرق بينهما بان السبيل اغلب وقوعا في الخير، ولا يكاد اسم الطريق يراد به الخير الا مقترنا بوصف او اضافة تخلصه لذلك. كقوله تعالي: " يهدي الي الحق والي طريق مستقيم " (2). (اللغات).
# 1262 الفرق بين الصعوبة والشدة: (1189).
# PageV00P313
# 1263 الفرق بين الصعود والارتفاع، ان الصعود مقصور علي الارتفاع في المكان ولا يستعمل في غيره ويقال صعد في السلم والدرجة ولا يقال صعد امره، والارتفاع والعلو يشترط فيهما جميع ذلك، والصعود ايضا هو الذهاب الي فوق فقط، وليس الارتفاع كذلك الا تري انه يقال ارتفع في المجلس ورفعت مجلسه وان لم يذهب به في علو، ولا يقال اصعدته الا اذا اعليته.
# 1264 الفرق بين الصعود والاصعاد: (196).
# 1265 الفرق بين الصعود والرقي: (1024).
# 1266 الفرق بين الصغار والذل: ان الصغار هو الاعتراف بالذل والاقرار به واظهار صغر الانسان، وخلافه الكبر وهو اظهار عظم الشان، وفي القران " سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله " (1) وذلك ان العصاة بالاخرة مقرون بالذل معترفون به ويجوز ان يكون ذليل لا يعترف بالذل.
# 1267 الفرق بين الصغير والحقير: (774).
# 1268 الفرق بين الصفة والاسم والتسمية واللقب: (185).
# 1269 الفرق بين الصفة والاسم: ان الصفة ما كان من الاسماء مخصصا مفيدا مثل زيد الظريف وعمرو العاقل، وليس الاسم كذلك فكل صفة
# PageV00P314
# اسم وليس كل اسم صفة والصفة تابعة للاسم في اعراب وليس كذلك الاسم من حيث هو اسم ويقع الكذب والصدق في الصفة لاقتضاءها الفواءد ولا يقع ذلك في الاسم واللقب فالقاءل للاسود ابيض علي الصفة كاذب وعلي اللقب غير كاذب، والصحيح من الكلام ضربان احدهما يفيد فاءدة الاشارة فقط وهو الاسم العلم واللقب وهو ما صح تبديله واللغة مجالها كزيد وعمرو لانك لو سميت زيدا عمروا لم تتغير اللغة. والثاني ينقسم اقساما فمنها ما يفيد ابانة موصوف من موصوف كعالم وحي. ومنها ما يبين نوعا من نوع كقولنا لون وكون واعتقاد وارادة. ومنها ما يبين جنسا من جنس كقولنا جوهر وسواء وقولنا شء يقع علي ما يعلم وان لم يفد انه يعلم.
# 1270 الفرق بين الصفة بعالم والصفة بسامع: (1071).
# 1271 الفرق بين الصفة والتحلية: (457).
# 1272 الفرق بين الصفة والحال: ان الصفة تفرق بين اسمين مشتركين في اللفظ. والحال زيادة في الفاءدة والخبر. قال المبرد: اذا قلت جاءني عبد الله وقصدت الي زيد فخفت ان يعرف السامع جماعة او اثنين كل واحد عبد الله او زيد قلت الراكب او الطويل او العاقل وما اشبه ذلك من الصفات لتفصل بين من تعني وبين من خفت ان يلبس به كانك قلت جاءني زيد المعروف بالركوب او المعروف بالطول فان لم ترد هذا ولكن اردت الاخبار عن الحال التي وقع فيها مجيءه قلت جاءني زيد راكبا او ماشيا فجءت بعده بذكره لا يكون نعتا له لانه معرفة وانما اردت ان مجيءه وقع في هذه الحال ولم ترد جاءني زيد المعروف PageV00P315
# بالركوب فان ادخلت الالف واللام صارت صفة للاسم المعروف وفرقا بينه وبينه.
# 1273 الفرق بين الصفة وعطف البيان: (1448).
# 1274 الفرق بين الصفة والنعت: (2193).
# 1275 الفرق بين الصفة والهيءة: ان الصفة من قبيل الاسماء واستعمالها في المسميات مجاز، وليست الهيءة كذلك ولو كانت هء الشء صفة له لكان الهء له واصفا له ويوجب ذلك ان يكون المحرك للجسم واصفا له وهذا خلاف العرف.
# 1276 الفرق بين الصفة والوصف: (2314).
# 1277 الفرق بين الصفح والغفران: (1557).
# 1278 الفرق بين الصفح والعلو: (1457) 1279 الفرق بين الصفو والصفوة: (1280).
# 1280 الفرق بين الصفوة والصفو: ان الصفو مصدر سمي به الصافي من الاشياء اختصارا واتساعا، والصفوة خالص كل شء، ولهذا يقال:
# محمد صلي الله عليه [واله] وسلم صفوة الله ولا تقول صفو الله.
# فالصفوة والصفو مختلفان وان كانا من اصل واحد كالخبرة والخبر، ولو كان الصفوة والصفو لغتين علي ما ذكر ثعلب في الفصيح لقيل محمد صلي الله عليه [واله] وسلم صفو الله كما قيل صفوة الله.
# 1281 الفرق بين الصلابة والشدة: ان الصلابة هي التءام الاجزاء بعضها PageV00P316
# الي بعض من غير خلل مع يبوسة فيها، والشدة هي التزاق الاجزاء بعضها ببعض سواء كان الموصوف بها ملتءما او متحللا، والشدة مبالغة في وصف الشء والصلابة خلفه واستعمالها في موضع الصلابة استعارة.
# 1282 الفرق بين الصلابة والقسوة: (1725).
# 1283 الفرق بين الصلاح والاسلام والايمان: ان الصلاح استقامة الحال وهو مما يفعله العبد لنفسه ويكون بفعل الله له لطفا وتوفيقا، والايمان طاعة الله التي يءمن بها العقاب علي ضدها وسميت النافلة ايمانا علي سبيل التبع لهذه الطاعة، والاسلام طاعة الله التي يسلم بها من عقاب الله وصار كالعلم علي شريعة محمد صلي الله عليه [واله] وسلم، ولذلك ينتفي منه اليهود وغيرهم ولا ينتفون من الايمان.
# 1284 الفرق بين الاسلام والايمان (1): لا يخفي ان الاسلام اعم من الايمان مطلقا، كما نطقت به الاخبار الصحاح، والروايات الصراح المروية عن اهل بيت [5 / ا] العصمة، صلوات الله عليهم، وهي كثيرة جدا، فلا يلتفت احد الي قول من قال من المتكلمين: (2) انهما مترادفان (3)، فمنها ما رواه ثقة الاسلام في موثقة سماعه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن الاسلام والايمان اهما مختلفان؟ فقال: " ان الايمان يشارك الاسلام، والاسلام لا يشارك الايمان.
# PageV00P317
# فقلت: صفهما لي. فقال: الاسلام شهادة ان لا اله الا الله، والتصديق برسول الله صلي الله عليه واله، به حقنت الدماء، وبه جرت المناكح (1) والمواريث، وعلي ظاهره جماعة الناس.
# والايمان: الهدي، وما يثبت في القلوب من صفة الاسلام وما ظهر من العمل. والايمان: ارفع من الاسلام بدرجة ان الايمان يشارك الاسلام في الظاهر، والاسلام لا يشارك الايمان في الباطن وان اجتمعا في القول والصفة.
# ومنهما ما رواه في الصحيح عن ابي (2) الصباح الكناني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايهما افضل: الايمان او الاسلام، فان من قبلنا يقولون ان الاسلام افضل من الايمان؟
# فقال: الايمان (3) ارفع من الاسلام.
# قلت: فاوجدني ذلك.
# قال: ما (4) تقول في من احدث في المسجد الحرام متعمدا؟
# قال، قلت: يضرب ضربا شديدا.
# قال: اصبت، فما تقول فيمن احدث (5) في الكعبة متعمدا؟، قال، قلت: يقتل.
# قال: اصبت، الا تري ان الكعبة افضل من المسجد (6)، وان
# PageV00P318
# الكعبة تشرك المسجد والمسجد لا يشرك الكعبة. وكذلك الايمان :
# يشرك الاسلام، والاسلام لا يشرك الايمان.
# فهذان الخبران، وغيرهما من الاخبار، صريحة في ان الاسلام اعم من الايمان مع اعتضادهما بما نطق (1) به القران الكريم في قوله تعالي: " قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم " (2).
# فانه سبحانه اثبت لهم الاسلام. ونفي عنهم الايمان.
# واما قوله تعالي: " ان الدين عند الله الاسلام " (3). وقوله تعالي " فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا غير بيت من المسلمين " (4)، فلا حجة فيها لما عرفت من ان الايمان يشارك الاسلام داءما، والاسلام لا يشاركه داءما، لانه تارة يشاركه، وتارة ينفرد عنه، اذ الخاص مركب من العام وزيادة (5)، فالعام جزء من الخاص، والخاص ليس بجزء له.
# فالاسلام هنا هو المشارك للايمان (6) لا المنفرد عنه. والمغايرة في اللفظ بين الفقرتين مع اتحاد المعني تفنن في التعبير، وهو في كلام الفصحاء كثير، وبه ينحل الاشكال في قولهم عليهم السلام، في كثير من الاخبار: الايمان يشارك الاسلام، والاسلام لا يشارك الايمان.
# قيل: واما ما جاء في الدعوات، وصلوات الاموات: " اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات ". فالظاهر ان المراد
# PageV00P319
# بالمءمنين هنا: هم الكاملون في الايمان عن اعتقاد راسخ ودليل واضح. والمسلمون: هم المستضعفون من النساء والولدان ونحو ذلك.
# وان المءمنين هم اهل الطاعات (1)، والمسلمون هم اهل الكباءر من الفرقة الناجية، والا فساءر فرق المسلمين من غير الفرقة (2) الناجية لا يجوز لهم الدعاء بالمغفرة، كما وردت [5 / ب] (3) به الاخبار وشهدت له الاثار. (اللغات).
# 1285 الفرق بين الصلاح والخبر: ان الصلاح الاستقامة علي ما تدعو اليه الحكمة ويكون في الضر والنفع كالمرض يكون صلاحا للانسان في وقت دون الصحة وذلك انه يءدي الي النفع في باب الدين فاما الالم الذي لا يءدي الي النفع فلا يسمي صلاحا مثل عذاب جهنم فانه لا يءدي الي نفع ولا هو نفع في نفسه، ويقال افعال الله تعالي كلها خير ولا يقال عذاب الاخرة خير للمعذبين به وقيل الصلاح التغير الي استقامة الحال والصالح المتغير الي استقامة الحال ولهذا لا يقال لله تعالي صالح، والصالح في الدين يجري علي الفراءض والنوافل دون المباحات لانه مرغب فيه ومامور به فلا يجوز ان يرغب في المباح ولا ان يءمر به لان ذلك عبث، والخير هو السرور والحسن واذا لم يكن حسنا لم يكن خيرا لما يءدي اليه من الضرر الزاءد علي المنفعة به ولذلك لم تكن المعاصي خيرا وان كانت لذة وسرورا، ولا يقال للمرض خير كما يقال له صلاح فاذا جعلت خيرا افعل فقلت المرض خير لفلان من الصحة كان ذلك جاءزا، ويقال الله تعالي خير لنا من غيره ولا يقال
# PageV00P320
# هو اصلح لنا من غيره لان افعل انما يزيد علي لفظ فاعل مبالغة فاذا لم يصح ان يوصف بانه اصلح من غيره، والخير اسم من اسماء الله تعالي وفي الصحابة رجل يقال له عبد خير وقال ابو هشام: تسمية الله تعالي بانه خير مجاز قال ويقال: خار الله لك ولم يجء انه خاءر.
# 1286 الفرق بين الصلاح والفلاح: ان الصلاح ما يتمكن به من الخير او يتخلص به من الشر. والفلاح نيل الخير والنفع الباقي اثره وسمي الشء الباقي الاثر فلحا ويقال للاكار فلاح لانه يشق الارض شقا باقيا في الارض (1) والافلح المشقوق الشفة السفلي، يقال هذه علة صلاحه ولا يقال فلاحه بل يقال هي سبب فلاحه ويقال موته صلاحه لانه يتخلص به من الضرر العاجل، ولا يقال هو فلاحه لانه ليس بنفع يناله ويقال ايضا لكل من عقل وحزم وتكاملت فيه حلال الخير قد افلح ولا يقال صلح الا اذا تغير الي استقامة الحال، والفلاح لا يفيد التغيير ويجوز ان يقال الصلاح وضع الشء علي صفة ينتفع به سواء انتفع او لا، ولهذا يقال اصلحنا امر فلان فلم ينتفع بذلك فهو كالنفع في انه يجوز ان لا ينتفع به، ويقال فلان يصلح للقضاء ويصلح امره، ولا يستعمل الفلاح في ذلك.
# 1287 الفرق بين الصلة والبر: (385).
# 1288 الفرق بين الصمد والسيد: (1157).
# 1289 الفرق بين الصنع والعمل: ان الصنع ترتيب العمل واحكامه علي ما
# PageV00P321
# تقدم علم به وبما يوصل الي المراد منه، ولذلك قيل للنجار صانع ولا يقال للتاجر صانع لان النجار قد سبق علمه بما يريد عمله من سرير او باب وبالاسباب التي توصل الي المراد من ذلك والتاجر لا يعلم اذا اتجر انه يصل الي ما يريده من الربح او لا، فالعمل لا يقتضي العلم بما يعمل له الا تري ان المستخرجين والضمناء والعشارين من اصحاب السلطان يسمون عمالا ولا يسمون صناعا اذ لا علم لهم بوجوه ما يعملون من منافع عملهم كعلم النجار او الصاءغ بوجوه ما يصنعه من الحلي والالات، وفي الصناعة معني الحرفة التي يتكسب بها وليس ذلك في الصنع، والصنع ايضا مضمن بالجودة، ولهذا يقال ثوب صنيع وفلان صنيعة فلان اذا استخصه علي غيره وصنع الله لفلان اي احسن اليه وكل ذلك كالفعل الجيد.
# 1290 الفرق بين الصنع والفعل والعمل (1): قال الراغب في الفرق بينها:
# الفعل لفظ عام. يقال لما كان باجادة وبدونها، ولما كان بعلم او غير علم، وقصد او غير قصد، ولما كان من الانسان والحيوان والجماد.
# واما العمل فانه لا يقال الا لما كان من الحيوان دون ما كان من الجماد ولما كان بقصد وعلم دون ما لم يكن عن قصد وعلم.
# قال بعض الادباء: العمل مقلوب عن العلم، فان العلم فعل القلب، والعمل فعل الجارحة، وهو يبرز عن فعل القلب الذي هو العلم وينقلب عنه.
# PageV00P322
# واما الصنع فانه من الانسان دون ساءر الحيوانات، ولا يقال الا لما كان باجادة. ولهذا يقال للحاذق المجيد، والحاذقة المجيدة. صنع كبطل وصناع، كسلام.
# والصنع يكون بلا فكر لشرف فاعله، والفعل قد يكون بلا فكر لنقص فاعله. والعمل لا يكون الا بفكر لتوسط فاعله. فالصنع اخص المعاني الثلاثة، والفعل اعمها، والعمل اوسطها. فكل صنع عمل، وليس كل عمل صنعا، وكل عمل فعل، وليس كل فعل عملا.
# وفارسية هذه الالفاظ تنبء عن الفرق بينهما، فانه يقال للفعل (كار) وللعمل (كردار) وللصنع (كيش). (اللغات).
# 1291 الفرق بين الصنف والجنس: ان الصنف ما يتميز من الاجناس بصفة يقولون السوادات الموجودة صنف علي حيالها وذلك لاشتراكها في الوجود كانها ما صنف من الجنس فلا يقال للمعدوم صنف لان التصنيف ضرب من التاليف فلا يجري التاليف علي المعدوم ويجري علي بعض الموجودات حقيقة وعلي بعضها مجازا.
# 1292 الفرق بين الصنم والوثن (1): قيل: الصنم ما كان مصورا من صفر او ذهب او غير ذلك. والوثن: ما كان غير مصور، ولم اقف في ذلك علي دليل. (اللغات).
# 1293 الفرق بين الصواب والصحيح والمستقيم: (2002).
# 1294 الفرق بين الصواب والمستقيم: ان الصواب اطلاق الاستقامة علي
# PageV00P323
# الحسن والصدق، والمستقيم هو الجاري علي سنن فتقول للكلام اذا كان جاريا علي سنن لا تفاوت فيه انه مستقيم وان كان قبيحا ولا يقال له صواب الا اذا كان حسنا، وقال سيبويه: مستقيم حسن ومستقيم قبيح ومستقيم صدق ومستقيم كذب قلنا ولا يقال صواب قبيح.
# 1295 الفرق بين الصواب والصياح: ان الصوت عام في كل شء تقول صوت الحجر وصوت الباب وصوت الانسان، والصياح لا يكون الا لحيوان فاما قول الشاعر:
# تصيح الردينيات فينا وفيهم * صياح بنات الماء اصبحن جوعا فهو علي التشبيه والاستعارة.
# 1296 الفرق بين الصوت والكلام: ان من الصوت ما ليس بكلام مثل صوت الطست واصوات البهاءم والطيور. ومن المشكلة وهي حمرة تخالط بياض العين وغيرها والمختلط بغيره قد يظهر للمتامل فكذلك المعني المشكل قد يعرف بالتامل والذي فيه ليس كالمستور والمستور خلاف الظاهر.
# 1297 الفرق بين الصورة والصبغة: (1243).
# 1298 الفرق بين الصورة والهيءة: ان الصورة اسم يقع علي جميع هيءات الشء لا علي بعضها ويقع ايضا علي ما ليس بهيءة الا تري انه يقال صورة هذا الامر كذا ولا يقال هيءته كذا، وانما الهيءة تستعمل في البنية ويقال تصورت ما قاله وتصورت الشء كهيءته الذي هو عليه ونهايته من الطرفين سواء كان هيءة او لا، ولهذا لا يقال صورة الله كذا PageV00P324
# لان الله تعالي ليس بذي نهاية.
# 1299 الفرق بين الصياح والصوت: (1295).
# 1300 الفرق بين الصياح والنداء: ان الصياح رفع الصوت بما لا معني له وربما قيل للنداء صياح فاما الصياح فلا يقال له نداء الا اذا كان له معني.
# 1301 الفرق بين الصيام والصوم (1): قد يفرق بينهما بان الصيام هو الكف عن المفطرات مع النية، ويرشد اليه قوله تعالي: " كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم " (2).
# والصوم: هو الكف عن المفطرات، والكلام كما كان في الشراءع السابقة، واليه يشير قوله تعالي مخاطبا مريم عليها السلام: " فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا " (3). حيث رتب عدم التكلم علي نذر الصوم. (اللغات).
# PageV00P325
# * (ض) * 1302 الفرق بين الضبط والحفظ: ان ضبط الشء شدة الحفظ له لءلا يفلت منه شء ولهذا لا يستعمل في الله تعالي لانه لا يخاف الافلات ويستعار في الحساب فيقال فلان يضبط الحساب اذا كان يتحفظ فيه من الغلط.
# 1303 الفرق بين الضد والترك: ان كل ترك ضد وليس كل ضد تركا لان فعل غيري يضاد فعلي ولا يكون تركا له.
# 1304 الفرق بين الضد والنقيض (1): قيل: النقيضان: ما كان التقابل بينهما تقابل النفي والاثبات او (2) العدم، والملكة، ولذا لا يمكن اجتماعهما في مادة، ولا ارتفاعهما كالحركة والسكون.
# واما المتضادان: فيجوز ارتفاعهما ويمتنع اجتماعهما كالسواد والبياض.
# (3) * واما المتخالفان فيجوز اجتماعهما وارتفاعهما جميعا السواد * والقيام. فيصح هذا قاءم اسود، وقاءم ليس باسود [20 / ب]، واسود
# PageV00P326
# ليس بقاءم، وليس بقاءم ولا اسود. (اللغات).
# 1305 الفرق بين الضراء والباساء: (354).
# 1306 الفرق بين الضراء والضر: ان الضراء هي المضرة الظاهرة وذلك انها اخرجت مخرج الاحوال الظاهرة مثل الحمراء والبيضاء علي ما ذكرنا (1).
# 1307 الفرق بين الضراعة والذل: ان الضراعة مشتقة من الضرع، والضرع معرض لحالبه والشارب منه، فالضارع هو المنقاد الذي لا امتناع به، ومنه التضرع في الدعاء والسءال وغيرهما ومنه الضريع الذي ذكره سبحانه وتعالي في كتابه انما هو من طعام وذل لا منفعة فيه لاكله كما وصفه الله تعالي بقوله " لا يسمن ولا يغني من جوع " (2) ويجوز ان يقال التضرع هو ان يميل اصبعه يمينا وشمالا خوفا وذلا، ومنه سمي الضرع ضرعا لميل اللبن اليه، والمضارعة المشابهة لانها ميل الي الشبه مثل المقاربة.
# 1308 الفرق بين الضرب والجنس: ان الضرب اسم يقع علي الجنس والصنف، والجنس قولك الحمر ضرب من الحيوان، والصنف قولك التفاح الحلو صنف والتفاح الحامض صنف، ويقع الضرب ايضا علي الواحد الذي ليس بجنس ولا صنف كقولك الموجود علي ضربين قديم ومحدث فيوصف القديم بانه ضرب ولا يوصف بانه جنس ولا صنف.
# PageV00P327
# 1309 الفرق بين الضر والضر: ان الضر خلاف النفع ويكون حسنا وقبيحا فالقبيح الظلم وما بسبيله، والحسن شرب الدواء المر رجاء العافية، والضر بالضم الهزال وسوء الحال ورجل مضرور سء الحال، ومن وجه اخر ان الضر ابلغ من الضرر لان الضرر يجري علي ضره يضره ضرا فيقع علي اقل قليل الفعل لانه مصدر جار علي فعله كالصفة الجارية علي الفعل، والضر بالضم كالصفة المعدولة للمبالغة.
# 1310 الفرق بين الضرر والضرار (1): في الحديث: " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ".
# قال ابن الاثير في النهاية: (2) الضر: ضد النفع، فقوله: لا ضرر:
# اي لا يضر الرجل اخاه فينقصه شيءا من حقه.
# والضرار: فعال من الضر، اي لا يجازيه علي اضراره بادخال الضرر عليه، والضر: فعل الواحد، والضرار: فعل الاثنين.
# والضر: ابتداء الفعل. والضرار: الجزاء عليه.
# وقيل: الضر: ما تضر به صاحبك وتنتفع به انت. والضرار: ان تضره من غير ان تنتفع!
# وقيل: هما بمعني واحد، وتكرارهما للتاكيد. (اللغات).
# 1311 الفرق بين الضر والضراء: (1306).
# 1312 الفرق بين الضر والسوء: ان الضر يكون من حيث لا يعلم المقصود به
# PageV00P328
# والسوء لا يكون الا من حيث يعلم، ومعلوم انه يقال ضررت فلانا من حيث لا يعلم ولا يقال سءته الا اذا جاهرته بالمكروه.
# 1313 الفرق بين الضر والشر: ان السقم وعذاب (1) جهنم ضر في الحقيقة وشر مجازا، وشرب الدواء المر رجاء العافية ضرر يدخله الانسان علي نفسه وليس بشر، والشاهد علي ان السقم وعذاب جهنم لا يسمي شرا علي الحقيقة ان فاعله لا يسمي شريرا كما يسمي فاعل الضر ضارا، وقال ابو بكر بن الاخشاد رحمه الله تعالي: السقم وعذاب جهنم شر علي الحقيقة وان لم يسم فاعلهما شريرا لان الشرير هو المنهمك في الشر القبيح وليس كل شر قبيحا ولا كل من فعل الشر شريرا كما انه ليس كل من شرب الشراب شريبا وانما الشريب المنهمك في الشرب المحظور، والشر عنده ضربان حسن وقبيح فالحسن السقم وعذاب جهنم والقبيح الظلم وما يجري مجراه قال ويجوز ان يقال للشء الواحد انه خير وشر اذا اردت باحد القولين اخبارا عن عاقبته وانما يكونان نقيضين اذا كانا من وجه واحد.
# 1314 الفرق بين الضرس والسن: (1132).
# 1315 الفرق بين الضعة والذل: ان الضعة لا تكون الا بفعل الانسان بنفسه ولا يكون بفعل غيره وضيعا كما يكون بفعل غيره ذليلا، واذا غلبه غيره قيل هو ذليل ولم يقل هو وضيع، ويجوز ان يكون ذليلا لانه يستحق الذل كالمءمن يصير في ذل الكفر فيعيش به ذليلا وهو عزيز
# PageV00P329
# في المعني فلا يجوز ان يكون الوضيع رفيعا.
# 1316 الفرق بين الضعف والضعف: ان الضعف بالضم يكون في الجسد خاصة وهو من قوله تعالي " خلقكم من ضعف " (1) والضعف بالفتح يكون في الجسد والراي والعقل يقال في رايه ضعف ولا يقال فيه ضعف كما يقال في جسمه ضعف وضعف.
# 1317 الفرق بين الضعف والوهن: ان الضعف ضد القوة وهو من فعل الله تعالي كما ان القوة من فعل الله تقول خلقه الله ضعيفا او خلقه قويا، وفي القران " وخلق الانسان ضعيفا " (2) والوهن هو ان يفعل الانسان فعل الضعيف تقول وهن في الامر يهن وهنا وهو واهن اذا اخذ فيه اخذ الضعيف، ومنه قوله تعالي " ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون " (3) اي لا تفعلوا افعال الضعفاء وانتم اقوياء علي ما تطلبونه بتذليل الله اياه لكم، ويدل علي صحة ما قلنا انه لا يقال خلقه الله واهنا كما يقال خلقه الله ضعيفا، وقد يستعمل الضعف مكان الوهن مجازا في مثل قوله تعالي " وما ضعفوا وما استكانوا " (4) اي لم يفعلوا فعل الضعيف، ويجوز ان يقال ان الوهن هو انكسار الحد والخوف ونحوه، والضعف نقصان القوة، واما الاستكانة فقيل هي اظهار الضعف قال الله تعالي " وما ضعفوا وما استكانوا " اي لم يضعفوا بنقصان القوة ولا استكانوا باظهار الضعف عند المقاومة، قال الخليل:
# ان الوهن الضعف في العمل والامر وكذلك في العظم ونحوه يقال
# PageV00P330
# وهن العظم يهن وهنا واوهنه موهنة ورجل واهن في الامر والعمل وموهون في العظم والبدن، والموهن لغة والوهين بلغة اهل مصر رجل يكون مع الاجير يحثه علي العمل.
# 1318 الفرق بين الضعف والوهن (1): قد فرق بينهما بان الوهن انكسار الجسد بالخوف وغيره، والضعف نقصان القوة.
# قلت: ويدل عليه قوله تعالي في وصف المءمنين المجاهدين:
# " وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا " (2). اشارة الي نفي الحالتين عنهم في الجهاد.
# (اللغات).
# 1319 الفرق بين الضلال والغي: (1577).
# 1320 الفرق بين الضمان والكفالة: (1821).
# 1321 الفرق بين الضم والجمع: ان الضم جمع اشياء كثيرة، وخلافه البث وهو تفريق اشياء كثيرة، ولهذا يقال اضمامة من كتب لانها اجزاء كثيرة، ثم كثر حتي استعمل في الشيءين فصاعدا والاصل ما قلنا، والشاهد قوله عليه الصلاة والسلام " ضموا مواشيكم حتي تذهب فحمة الليل " ويجوز ان يقال ان ضم الشء الي الشء هو ان يلزقه به، ولهذا يقال ضممته الي صدري، والجمع لا يقتضي ذلك.
# 1322 الفرق بين الضمين والحميل: (800).
# PageV00P331
# 1323 الفرق بين الضن والبخل: ان الضن اصله ان يكون بالعواري، والبخل بالهيءات ولهذا تقول هو ضنين بعلمه ولا يقال بخيل بعلمه لان العلم اشبه بالعارية منه بالهبة، وذلك ان الواهب اذا وهب شيءا خرج من ملكه فاذا اعار شيءا لم يخرج ان يكون (1) عالما به فاشبه العلم العارية فاستعمل فيه من اللفظ ما وضع لها ولهذا قال الله تعالي " وما هو علي الغيب بضنين " (2) ولم يقل بخيل.
# 1324 الفرق بين الضياء والنور: ان الضياء ما يتخلل الهواء من اجزاء النور فيبيض بذلك، والشاهد انهم يقولون ضياء النهار ولا يقولون نور النهار الا ان يعنوا الشمس فالنور الجملة التي يتشعب منها، والضوء مصدر ضاء يضوء ضوء يقال ضاء واضاء اي ضاء هو واضاء غيره.
# 1325 الفرق بين الضياء والنور (3): هما مترادفان لغة. وقد يفرق بينهما بان الضوء: ما كان من ذات الشء المضء، والنور: ما كان مستفادا من غيره. وعليه جري قوله تعالي: " هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا " (4).
# وقال الراغب: النور الضوء المنتشر الذي يعين علي الابصار. وهو ضربان: دنيوي واخروي. والدنيوي ضربان: معقول بعين البصيرة، وهو ما انتشر من الانوار الالهية كنور العقل ونور القران. ومنه: " قد جاءكم من الله نور " (5) ومحسوس بعين التبصر وهو ما انتشر من
# PageV00P332
# الاجسام النيرة، كالقمرين والنجوم النيرات، ومنه: " هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا " (1).
# ومن النور الاخروي قوله تعالي: " يسعي نورهم بين ايديهم " (2).
# (اللغات).
# 1326 الفرق بين الضيق والحرج: (717).
# 1327 الفرق بين الضيق والضيق: قال المفضل: الضيق بالفتح في الصدر والمكان، والضيق بالكسر في البخل وعسر الخلق ومنه قوله تعالي " ولا تك في ضيق مما يمكرون " (3) وقال غيره: الضيق مصدر والضيق اسم ضاق الشء ضيقا وهو الضيق والضيق ما يلزمه الضيق وهذا المثال يكون لما تلزمه الصفة مثل سيد وميت والضاءق ما يكون فيه الضيق عارضا ومنه قوله تعالي " وضاءق به صدرك " (4).
# PageV00P333
# * (ط) * 1328 الفرق بين الطاءفة والجماعة: ان الطاءفة في الاصل الجماعة التي من شانها الطوف في البلاد للسفر ويجوز ان يكون اصلها الجماعة التي تستوي بها حلقة يطاف عليها ثم كثر ذلك حتي سمي كل جماعة طاءفة، والطاءفة في الشريعة قد تكون اسما لواحد قال الله عز وجل " وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما " (1) ولا خلاف في ان اثنين اذا اقتتلا كان حكمهما هذا الحكم وروي في قوله عز وجل " وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين " (2) انه اراد واحدا وقال يجوز قبول الواحد بدلالة قوله تعالي " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة " (3) الي ان قال " لعلهم يحذرون " (4) اي ليحذروا فاوجب العمل في خبر الطاءفة، وقد تكون الطاءفة واحدا.
# 1329 الفرق بين الطاعة الاجابة (5): الفرق بينهما ان الطاعة: موافقة الارادة الحادثة الي الفعل برغبته، او رهبته.
# والاجابة: موافقة الداعي الي الفعل من اجل انه دعا به، ولذا
# PageV00P334
# يقال: اجاب الله فلانا، ولا يقال: اطاعه، كذا قال بعضهم.
# (اللغات).
# 1330 الفرق بين الطاعة والاجابة: ان الطاعة تكون من الادني للاعلي لانها في موافقة الارادة الواقعة موقع المسالة ولا تكون اجابة الا بان تفعل لموافقة الدعاء بالامر ومن اجله كذا قال علي بن عيسي رحمه الله.
# 1331 الفرق بين الطاعة والتطوع (1): قال الطبرسي: الفرق بينهما ان الطاعة موافقة الارادة في الفريضة، والنافلة والتطوع: التبرع بالنافلة خاصة. واصلهما من الطوع: الذي هو من (2) الانقياد. (اللغات).
# 1332 الفرق بين الطاعة والتقوي: (532).
# 1333 الفرق بين الطاعة والخدمة: (837).
# 1334 الفرق بين الطاعة والعبادة: (1396).
# 1335 الفرق بين الطاعة والقبول: ان الطاعة انما تقع رغبة او رهبة، والقبول مثل الاجابة يقع حكمة ومصلحة ولذلك حسنت الصفة لله تعالي بانه مجيب وقابل ولا تحسن الصفة له بانه مطيع.
# 1336 الفرق بين الطاعة وموافقة الارادة: (2108).
# 1337 الفرق بين الطاغوت والجبت: (600).
# PageV00P335
# 1338 الفرق بين الطاقة والقدرة: ان الطاقة غاية مقدرة القادر واستفراغ وسعه في المقدور يقال هذا طاقتي اي قدر امكاني، ولا يقال لله تعالي مطيق لذلك.
# 1339 الفرق بين الطبع والختم: ان الطبع اثر يثبت في المطبوع ويلزمه فهو يفيد من معني الثبات واللزوم ما لا يفيده الختم، ولهذا يقال طبع الدرهم طبعا وهو الاثر الذي يءثره فيه فلا يزول عنه، كذلك ايضا قيل طبع الانسان لانه ثابت غير زاءل، وقيل طبع فلان علي هذا الخلق اذا كان لا يزول عنه، وقال بعضهم: الطبع علامة تدل علي كنه الشء قال وقيل طبع الانسان لدلالته علي حقيقة مزاجه من الحرارة والبرودة قال وطبع الدرهم علامة جوازه.
# 1340 الفرق بين الطبيعة والقريحة: ان الطبيعة ما طبع علي الانسان اي خلق، والقريحة فيما قال المبرد ما خرج من الطبيعة من غير تكلف ومنه فلان جيد القريحة ويقال للرجل اقترح ما شءت اي اطلب ما في نفسك، واصل الكلمة الخلوص ومنه ماء قراح اذا لم يخالطه شء، ويقال للارض التي لا تنبت شيءا قرواح اذا لم يخالطها شء من ذلك، والنخلة اذا تجردت وخلصت جلدتها قرواح وذلك اذا نمت وتجاوزت واتي عليها الدهر، والفرس القارح يرجع الي هذا لانه قد تم سنه، قال واما القرح والقرحة فليس من ذلك وانما القرح ثلم في الحلد والقرحة مشبهة بذلك.
# 1341 الفرق بين الطرح والنبيذ: (2135). PageV00P336
# 1342 الفرق بين الطريف والعجب: ان الطريف خلاف التليد وهي ما يستطرفه الانسان من الاموال، والتليد المال القديم الموروث من المال اعجب الي الانسان سمي كل عجيب طريفا وان لم يكن مالا.
# 1343 الفرق بين الطريق والسبيل والصراط: (1260).
# 1344 الفرق بين الطغيان والعتو: ان الطغيان مجاوزة الحد في المكروه مع غلبة وقهر ومنه قوله تعالي " انا لما طغي الماء " (1) الاية يقال طغي الماء اذا جاوز الحد في الظلم، والعتو المبالغة في المكروه فهو دون الطغيان ومنه قوله تعالي " وقد بلغت من الكبر عتيا " (2) قالوا كل مبالغ في كبر او كفر او فساد فقد عتا فيه ومنه قوله تعالي " بريح صرصر عاتية " (3) اي مبالغة في الشدة، ويقال جبار عات اي مبالغ في الجبرية ومنه قوله تعالي " عتت عن امر ربها " (4) يعني اهلها تكبروا علي ربهم فلم يطيعوه.
# 1345 الفرق بين ذلك (5) وبين طلاقة الوجه: ان طلاقة الوجه خلاف العبوس والعبوس تكره الوجه عند اللقاء والسءال وطلاقته انحلال ذلك عنه وقد طلق يطلق طلاقة كما قيل صبح صباحة وملح ملاحة، واصل الكلمة السهولة والانحلال وكل شء تطلقه من حبس او تحله من وثاق فينصرف كيف شاء، او تحلله بعد تحريمه او تبيحه بعد المنع تقول
# PageV00P337
# اطلقته وهو طلق وطليق، ومنه طلقت المراة لان ذلك تخليص من الحمل 1346 الفرق بين الطلب والاقتضاء: (252).
# 1347 الفرق بين الطلب والالتماس: (261).
# 1348 الفرق بين الطلب والبحث: (363).
# 1349 الفرق بين الطلب والروم: (1033).
# 1350 الفرق بين الطلب والسءال: (1146).
# 1351 الفرق بين الطلب والمحاولة: (1952).
# 1352 الفرق بين قولك طل دمه وقولك اهدر دمه: ان قولك طل دمه معناه انه بطل ولم يطلب به ويقال طل القتيل نفسه وطله فلان اذا ابطله واما اهدر فهو ان يبيحه السلطان او غيره وقد هدر الدم هدرا وهو هادر كانه ماخوذ من قولك هدر الشء اذا غلي وفار، وكذلك هدر الحمامة وهو ما دام ولج في صوته بمنزلة غليان القدر ويقال للمستقتل من الناس قد هدر دمه.
# 1353 الفرق بين الطل والجسد: (627).
# 1354 الفرق بين الطل والشخص: ان اصل الطلل ما شخص من اثار الديار ثم سمي شخص الانسان طلا علي التشبيه بذلك، ويقال تطاللت اي ارتفعت لانظر الي شء بعيد، واكثر ما يستعمل الطلل في الانسان اذا كان طويلا جسيما يقال لفلان طل ورواء اذا كان فخم المنظر.
# 1355 الفرق بين الطلوع والبزوغ والشروق: (393). PageV00P338
# 1356 الفرق بين الطمع والامل: (291).
# 1357 الفرق بين الطمع والحرص: (720).
# 1358 الفرق بين الطمع والرجاء: (976).
# 1359 الفرق بين الطهارة والنظافة: ان الطهارة تكون في الخلقة والمعاني لانها تقتضي منافاة العيب يقال فلان طاهر الاخلاق وتقول المءمن طاهر مطهر يعني انه جامع للخصال المحمودة، والكافر خبيث لانه خلاف المءمن وتقول هو طاهر الثوب والجسد. والنظافة لا تكون الا في الخلق واللباس وهي تفيد منافاة الدنس ولا تستعمل في المعاني وتقول هو نظيف الصورة اي حسنها ونظيف الثوب والجسد ولا تقول نظيف الخلق.
# 1360 الفرق بين الطول والفضل: ان الطول هو ما يستطيل به الانسان علي من يقصده به ولا يكون الا من المتبوع الي التابع ولا يقال لفضل التابع علي المتبوع طول، ويقال طال عليه وتطول وطل عليه اذا ساله ذلك قال الشاعر:
# * اقر لكي يزداد طولك طولا * وقال الله تعالي " اولوا الطول منهم " (1) اي من معه فضل يستطل به علي عشيرته.
# 1361 الفرق بين الطيش والسفه: (1108).
# 1362 الفرق بين الطيب والحلال: (782).
# PageV00P339
# * (ظ) * 1363 الفرق بين الظرف والانية: (9).
# 1364 الفرق بين الظعن والرحل: ان الظعن هو الرحيل في الهوادج ومن ثم سميت المراة اذا كانت في هودجها ظعينة ثم كثر ذلك حتي سميت كل امراة ظعينة، والظعان حبل يشد به الهودج قال الشاعر:
# * كما حاد الارب عن الظعان * والمظعون المشدود بالظعان، ثم كثر الظعن حتي قيل لكل رحل ظعن والاصل ما قلناه.
# 1365 الفرق بين الظفر والفور: ان الظفر هو العلو علي المناوء المنازع قال الله تعالي " من بعد ان اظفركم عليهم " (1) وقد يستعمل في موضع الفوز يقال ظفر ببغيته ولا يستعمل الفوز في موضع الظفر الا تري انه لا يقال فاز بعدوه كما يقال ظفر بعدوه بعينه فالظفر مفارق للفوز وقال علي بن عيسي: الفوز الظفر بدلا من الوقوع في الشر واصله نيل الحظ من الخير، وفوز اذا ركب المفازة وفوز ايضا اذا مات لانه قد صار في مثل المفازة.
# 1366 الفرق بين الظل والفء: ان الظل يكون ليلا ونهارا ولا يكون الفء الا
# PageV00P340
# بالنهار وهو ما فاء من جانب الي جانب اي رجع، والفء الرجوع ويقال الفء التبع لانه يتبع الشمس واذا ارتفعت الشمس الي موضع المقال من ساق الشجرة قيل قد عقل الظل.
# 1367 الفرق بين الظل والفء (1): الظل: الفء الحاصل من الحاجز بينك وبين الشمس، وقيل هي (2) الطلوع الي الزوال.
# والفء: من الزوال الي الغروب.
# وقال المبرد: الفء ما نسخته الشمس، لانه الراجع، والظل:
# ما كان قاءما لم ينسخه ضوء الشمس، قال الشاعر: (3).
# فلا الظل من بعد الضحي تستطيعه * ولا الفء من بعد العشي تذوق فجعل الظل وقت الضحي، لان الشمس لم تنسخه ذلك الوقت.
# فكل فء ظل، وليس كل ظل فيءا. واهل الجنة في ظل لا في فء، لان الجنة لا شمس فيها. وفي التنزيل: " وظل ممدود " (4). وجمع الفء: افياء وفيوء. (اللغات).
# 1368 الفرق بين الظلم والبغي: ان الظلم ما ذكرناه (5)، والبغي شدة
# PageV00P341
# الطلب لما ليس بحق بالتغليب واصله في العربية شدة الطلب ومنه يقال دفعنا بغي السماء خلفنا اي شدة مطرها، وبغي الجرح يبغي اذا ترامي الي فساد يرجع الي ذلك وكذلك البغاء وهو الزنا وقيل في قوله تعالي " والاثم والبغي بغير الحق " (1) انه يريد التراس علي الناس بالغلبة والاستطالة.
# 1369 الفرق بين الظلم والجور: (675).
# 1370 الفرق بين الظلم والغشم: (1546).
# 1371 الفرق بين الظلم والهضم: (2252).
# 1372 الفرق بين الظن والتصور: ان الظن ضرب من افعال القلوب يحدث عند بعض الامارات وهو رجحان احد طرفي التجوز، واذا حدث عند امارات غلبت وزادت بعض الزيادة فظن صاحبه بعض ما تقتضيه تلك الامارات سمي ذلك غلبة الظن، ويستعمل الظن فيما يدرك وفيما لا يدرك والتصور يستعمل في المدرك دون غيره كان المدرك اذا ادركه المدرك تصور نفسه، والشاهد ان الاعراض التي لا تدرك لا تتصور نحو العلم والقدرة، والتمثل مثل التصور الا ان التصور ابلغ لان قولك تصورت الشء معناه اني بمنزلة من ابصر صورته، وقولك تمثلته معناه اني بمنزلة من ابصر مثاله، ورءيتك لصورة الشء ابلغ في عرفان ذاته من رءيتك لمثاله.
# 1373 الفرق بين الظن والتقليد: (527).
# PageV00P342
# 1374 الفرق بين الظن والجهل: (668).
# 1375 الفرق بين الظن والحسبان: ان بعضهم قال: الظن ضرب من الاعتقاد، وقد يكون حسبان ليس باعتقاد الا تري انك تقول احسب ان زيدا قد مات ولا يجوز ان تعتقد انه مات مع علمك بانه حي. قال ابو هلال رحمه الله تعالي: اصل الحسبان من الحساب تقول احسبه بالظن قد مات كما تقول اعده قد مات، ثم كثر حتي سمي الظن حسبانا علي جهة التوسع وصار كالحقيقة بعد كثرة الاستعمال وفرق بين الفعل منهما فيقال في الظن حسب وفي الحساب حسب ولذلك فرق بين المصدرين فقيل حسب وحسبان، والصحيح في الظن ما ذكرناه (1).
# 1376 الفرق بين الظن والشك: (1218).
# 1377 الفرق بين الظن والعلم: ان الظان يجوز ان يكون المظنون علي خلاف ما هو ظنه ولا يحققه والعلم يحقق المعلوم وقيل جاء الظن في القران بمعني الشك في قوله تعالي " ان هم الا يظنون " (2) والصحيح انه علي ظاهره.
# 1378 الفرق بين الظهور والبدو: ان الظهور يكون بقصد وبغير قصد تقول استتر فلان ثم ظهر ويدل هذا علي قصده للظهور، ويقال ظهر امر فلان وان لم يقصد لذلك فاما قوله تعالي " ظهر الفساد في البر
# PageV00P343
# والبحر " (1) فمعني ذلك الحدوث وكذلك قولك ظهرت في وجهه حمرة اي حدثت ولم يعن انها كانت فيه فظهرت، والبدو ما يكون بغير قصد تقول بدا البرق وبدا الصبح وبدت الشمس وبدا لي في الشء لانك لم تقصد للبدو، وقيل في هذا بدو وفي الاول بدء وبين المعنيين فرق والاصل واحد.
# PageV00P344
# * (ع) * 1379 الفرق بين عابه ولمزه: (1877).
# 1380 الفرق بين العادة والعرف (1): الفرق بينهما ان العرف: يستعمل في الالفاظ. والعادة تستعمل في الافعال. وذكر المحققون من الاصوليين ان العرف والعادة قد يخصصان العمومات، وفرعوا علي ذلك ما لو حلف ان لا ياكل الرءوس، فانه ينصرف الي الغالب من رءوس النعم دون رءوس الطير والجراد والسمك، لعدم دخولها [22 / ا] عرفا في اسم الرءوس. وكذا لو حلف: لا ياكل البيض لم يحنث بيض بعض السمك ونحوه علي الاصح. وكذا لو حلف لا ياكل منها [ما يءكل] (2) عادة وهو الثمر دون ما لا يءكل عادة كالورق والقشر والخشب. (اللغات).
# 1381 الفرق بين العادة والداب: ان العادة علي ضربين اختيار او اضطرار فالاختيار كتعود شرب النبيذ وما يجري مجراه مما يكثر الانسان فعله فيعتاده ويصعب عليه مفارقته والاضطرار مثل اكل الطعام وشرب
# PageV00P345
# الماء لاقامة الجسد وبقاء الروح وما شاكل ذلك، والداب لا يكون الا اختيارا الا تري ان العادة في الاكل والشرب المقيمين للبدن لا تسمي دابا.
# 1382 الفرق بين العادة والسنة: ان العادة ما يديم الانسان فعله من قبل نفسه، والسنة تكون علي مثال سبق واصل السنة الصورة ومنه يقال سنة الوجه اي صورته وسنة القمر اي صورته، والسنة في العرف تواتر واحاد، فالتواتر ما جاز حصول العلم به لكثرة رواته وذلك ان العلم لا يحصل في العادة الا اذا كثرت الرواة، والاحاد ما كان رواته القدر الذي لا يعلم صدق خبرهم لقلتهم وسواء رواه واحد او اكثر والمرسل ما اسنده الراوي الي من لم يره ولم يسمع منه ولم يذكر من بينه وبينه.
# 1383 الفرق بين العافية والصحة: (1245).
# 1384 الفرق بين العافية والعفو والمعافاة: (1458).
# 1385 الفرق بين العاقبة والحد والنهاية: (2229).
# 1386 الفرق بين العالم والمحيط بالشء: (1965).
# 1387 الفرق بين العالم والحكيم: (781).
# 1388 الفرق بين العالم والدنيا:: (923).
# 1389 الفرق بين العالم والسامع: (1071).
# 1390 الفرق بين العالم والعليم: ان قولنا عالم دال علي معلوم لانه من علمت وهو متعد، وليس قولنا عليم جاريا علي علمية فهو لا يتعدي، وانما يفيد PageV00P346
# انه ان صح معلوم علمه، كما ان صفة سميع تفيد انه ان صح مسموع سمعه، والسامع يقتضي مسموعا، وانما يسمي الانسان وغيره سميعا اذا لم يكن اصم وبصيرا اذا لم يكن اعمي ولا يقتضي ذلك مبصرا ومسموعا الا تري انه يسمي بصيرا وان كان مغمضا، وسميعا وان لم يكن بحضرته صوت يسمعه فالسميع والسامع صفتان، وكذلك المبصر والبصير والعليم والعالم والقدير والقادر لان كل واحد منهما يفيد ما لا يفيده الاخر فان جاء السميع والعليم وما يجري مجراهما متعديا في بعض الشعر فان ذلك قد جعل بمعني السامع والعالم، وقد جاء السميع ايضا بمعني مسمع (1) في قوله:
# امن ريحانة الداعي السميع * يءرقني واصحابي هجوع 1391 الفرق بين العالم والمتحقق: (1914).
# 1392 الفرق بين العالم والناس: ان بعض العلماء قال: اهل كل زمان عالم وانشد " وخندف هامة هذا العالم "، وقال غيره: ما يحوي الفلك عالم، ويقول الناس العالم السفلي يعنون الارض وما عليها، والعالم العلوي يريدون السماء وما فيها، ويقال علي وجه التشبيه الانسان العالم الصغير ويقولون الي فلان تدبير العالم يعنون الدنيا، وقال اخرون: العالم اسم لاشياء مختلفة وذلك انه يقع علي الملاءكة والجن والانس وليس هو مثل الناس لان كل واحد من الناس انسان وليس كل واحد من العالم ملاءكة.
# 1393 الفرق بين العام والسنة: ان العام جمع ايام والسنة جمع شهور الا تري
# PageV00P347
# انه لما كان يقال ايام الرنج قيل عام الرنج ولما لم يقل شهور الرنج لم يقل سنة الرنج ويجوز ان يقال العام يفيد كونه وقتا لشء والسنة لا تفيد ذلك ولهذا يقال عام الفيل ولا يقال سنة الفيل ويقال في التاريخ سنة ماءة وسنة خمسين ولا يقال عام ماءة وعام خمسين اذ ليس وقتا لشء مما ذكر من هذا العدد ومع هذا فان العام هو السنة والسنة هي العام وان اقتضي كل واحد منهما ما لا يقتضيه الاخر مما ذكرناه كما ان الكل هو الجمع والجمع هو الكل وان كان الكل احاطة بالابعاض والجمع احاطة بالاجزاء.
# 1394 الفرق بين العام والسنة (1): قال ابن الجواليقي (2): ولا يفرق (3) عوام الناس بين السنة والعام ويجعلونهما بمعني. ويقولون لمن سافر في وقت من السنة اي وقت كان الي مثله: عام، وهو غلط، والصواب ما اخبرت به عن احمد بن يحيي (4) انه قال: السنة من اول يوم عددته الي مثله، والعام لا يكون الا شتاء وصيفا.
# وفي التهذيب (5) ايضا: العام: حول ياتي علي شتوة وصيفة.
# وعلي هذا فالعام اخص من السنة. وليس كل سنة عاما. فاذا عددت من يوم الي مثله فهو سنة.
# PageV00P348
# وقد يكون فيه نصف الصيف، ونصف الشتاء. والعام لا يكون الا صيفا او شتاء متوالين. انتهي.
# اقول: وتظهر فاءدة ذلك في اليمين (1) والنذر، فاذا حلف او نذر ان يصوم عاما لا يدخل بعضه في بعض انما هو الشتاء والصيف، بخلاف ما لو حلف (2) ونذر سنة. (اللغات).
# 1395 الفرق بين العام والمبهم: ان العام يشتمل علي اشياء والمبهم يتناول واحد الاشياء لكن غير معين الذات فقولنا شء مبهم وقولنا الاشياء عام.
# 1396 الفرق بين العبادة والطاعة: ان العبادة غاية الخضوع ولا تستحق الا بغاية الانعام ولهذا لا يجوز ان يعبد غير الله تعالي ولا تكون العبادة الا مع المعرفة بالمعبود والطاعة الفعل الواقع علي حسب ما اراده المريد متي كان المريد اعلي رتبة ممن يفعل ذلك وتكون للخالق والمخلوق والعبادة لا تكون الا للخالق والطاعة في مجاز اللغة تكون اتباع المدعو الداعي الي ما دعاه اليه وان لم يقصد التبع كالانسان يكون مطيعا للشيطان وان لم يقصد ان يطيعه ولكنه اتبع دعاءه وارادته.
# 1397 الفرق بين العبارة عن الشء والاخبار عنه: (85).
# 1398 الفرق بين العبارة والقول والكلمة: (1837).
# 1399 الفرق بين العبارة والكلمة: (1836).
# PageV00P349
# 1400 الفرق بين العبث واللعب واللهو: ان العبث ما خلا عن الارادات الا ارادة حدوثه فقط، واللهو واللعب يتناولهما غير ارادة حدوثهما ارادة وقعا بها لهوا ولعبا، الا تري انه كان يجوز ان يقعا مع ارادة اخري فيخرجا عن كونهما لهوا ولعبا، وقيل اللعب عمل للذة لا يراعي فيه داعي الحمة كعمل الصبي لانه لا يعرف الحكيم ولا الحكمة وانما يعمل للذة.
# 1401 الفرق بين العبد والمملوك: ان كان عبد مملوك وليس كل مملوك عبدا لانه قد يملك المال والمتاع فهو مملوك وليس بعبد، والعبد هو المملوك من نوع ما يعقل ويدخل في ذلك الصبي والمعتوه وعباد الله تعالي الملاءكة والانس والجن.
# 1402 الفرق بين العبيد والخول: (889).
# 1403 الفرق بين العتاب واللوم: ان العتاب هو الخطاب علي تضييع حقوق المودة والصداقة في الاخلال بالزيارة وترك المعونة وما يشاكل ذلك ولا يكون العتاب الا ممن له موات يمت بها فهو مفارق للوم مفارقة بينة.
# 1404 الفرق بين العترة والال: ان العترة علي ما قال المبرد: " النصاب ومنه عترة فلان اي منصبه "، وقال بعضهم: " العترة اصل الشجرة الباقي بعد قطعها قالوا فعترة الرجل اصله "، وقال غيره: " عترة الرجل اهله وبنو اعمامه الادنون " واحتجوا بقول ابي بكر رضي الله عنه عن عترة رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يعني قريشا فهي مفارقة للال PageV00P350
# علي كل قول لان الال هم الاهل والاتباع والعترة هم الاصل في قول والاهل وبنو الاعمام في قول اخر.
# 1405 الفرق بين العتو والطغيان: (1344).
# 1406 الفرق بين العتيق والقديم: ان العتيق هو الذي يدرك حديث جنسه فيكون بالنسبة اليه عتيقا، او يكون شيءا يطول مكثه ويبقي اكثر مما يبقي امثاله مع تاثير الزمان فيه فيسمي عتيقا، ولهذا لا يقال ان السماء عتيقة وان طال مكثها لان الزمان لا يءثر فيها ولا يوجد من جنسها ما تكون بالنسبة اليه عتيقا، ويدل علي ذلك ايضا ان الاشياء تختلف فيعتق بعضها قبل بعض علي حسب سرعة تغيره وبطءه والقاءم ما لم يزل موجودا، والقدم لا يستفاد والعتق يستفاد الا تري انه لا يقال ساقدم هذا المتاع كما تقول ساعتقه، ويتوسع في القدم فيقال دخول زيد الدار اقدم من دخول عمرو، ولا يقال اعتق منه فالعتق في هذا علي اصله لم يتوسع فيه.
# 1407 الفرق بين العثو والفساد: ان العثو كثرة الفساد واصله من قولك ضبع عثواء اذا كثر الشعر علي وجهها وكذلك الرجل، وعاث يعيث لغة وعثا يعثو افصح اللغتين ومنه قوله عز وجل " ولا تعثوا في الارض مفسدين " (1).
# 1408 الفرق بين العجب والاد: (114).
# 1409 الفرق بين العجب والامر: (288).
# PageV00P351
# 1410 الفرق بين العجب والطريف: (1342).
# 1411 الفرق بين العجب والكبر: ان العجب بالشء شدة السرور به حتي لا يعادله شء عند صاحبه تقول هو معجب بفلانة اذا كان شديد السرور بها، وهو معجب بنفسه اذا كان مسرورا بخصالها. ولهذا يقال اعجبه كما يقال سر به فليس العجب من الكبر في شء، وقال علي بن عيسي: العجب عقد النفس علي فضيلة لها ينبغي ان يتعجب منها وليست هي لها.
# 1412 الفرق بين العجز والمنع: ان العجز يضاد القدرة مضادة التروك ويتعلق بمتعلقها علي العكس، والمنع ما لاجله يتعذر الفعل علي القادر فهو يضاد الفعل وليس يضاد القدرة بل ليس يسمي منعا الا اذا كان مع القدرة فليس هو من العجز في شء.
# 1413 الفرق بين العجلة والسرعة: (1097).
# 1414 الفرق بين العجمي والاعجمي (221).
# 1415 الفرق بين العداوة والبغضة: ان العداوة البعاد من حال النصرة، ونقيضها الولاية وهي الهرب من حال النصرة، والبغضة ارادة الاستحقار والاهانة، ونقيضها المحبة وهو ارادة الاعظام والاجلال.
# 1416 الفرق بين العداوة والشنان: ان العداوة هي ارادة السوء لما تعاديه واصله الميل ومنه عدوة الوادي وهي جانبه، ويجوز ان يكون اصله البعد ومنه عدواء الدار اي بعدها، وعدا الشء يعدوه اذا تجاوزه كانه PageV00P352
# بعد عن التوسط، والشنان علي ما قال علي بن عيسي: طلب العيب علي فعل الغير لما سبق من عداوته، قال وليس هو من العداوة في شء وانما اجري علي العداوة لانها سببه وقد يسمي المسبب باسم السبب وجاء في التفسير " شنان قوم " (1) اي بغض قوم فقرء شنان قوم بالاسكان اي بغض قوم شني وهو شنان كما تقول سكر وهو سكران.
# 1417 الفرق بين العدل والانصاف: (317).
# 1418 الفرق بين العدل والحسن: (745).
# 1419 الفرق بين العدل والعدل: ان العدل بالكسر المثل تقول: عندي عدل جاريتك فلا يكون الا علي جارية مثلها، والعدل من قولك: عندي عدل جاريتك فيكون علي قيمتها من الثمن ومنه قوله تعالي " او عدل ذلك صياما " (2) 1420 الفرق بين العدل والفداء: (1596).
# 1421 الفرق بين العدل والقسط: (1720).
# 1422 الفرق بين العدم والفقد: (1641).
# 1423 الفرق بين العدوان والاثم: (45).
# 1424 الفرق بين العديل والمثل: ان العديل ما عادل احكامه احكام غيره وان لم يكن مثلا له في ذاته ولهذا سمي العدلان عدلين وان لم يكونا
# PageV00P353
# مثلين في ذاتهما، ولكن لاستواءهما في الوزن فقط.
# 1425 الفرق بين العدو والكاشح: (1774).
# 1426 الفرق بين العذاب والايلام: (350).
# 1427 الفرق بين العذاب والالم: ان العذاب اخص من الالم وذلك ان العذاب هو الالم المستمر، والالم يكون مستمرا وغير مستمر الا تري ان قرصة البعوض الم وليس بعذاب فان استمر ذلك قلت عذبني البعوض الليلة، فكل عذاب الم وليس كل الم عذابا، واصل الكلمة الاستمرار ومنه يقال ماء عذب لاستمراءه في الحلق.
# 1428 الفرق بين العربي والاعرابي: (224).
# 1429 الفرق بين العرف والعادة: (1380).
# 1430 الفرق بين عرفة وعرفات (1): قد عرفت يوم عرفة، وهو اليوم التاسع من ذي الحجة. وعرفة. قيل: اسم لموقف الحاج ذلك اليوم، وهي اثنا عشر ميلا من مكة. وسمي عرفات ايضا، وهو المذكور في التنزيل. قال تعالي فاذا افضتم من عرفات " (2).
# وقال النيسابوري: عرفات جمع عرفة. وكلاهما علم للموقف، كان كل قطعة من تلك الارض عرفة، فسمي مجموع تلك القطعة بعرفات. وكذا قال ابن الحاجب (3) في شرح المفصل.
# PageV00P354
# قال الطبرسي: عرفات: اسم للبقعة المعروفة التي يجب الوقوف بها، ويوم عرفة يوم الوقوف بها (1).
# ووافق علي ذلك الفيروز ابادي.
# وهذا القول مبني علي انكار كون عرفة اسما للموقف. وهو قول الفراء. (اللغات).
# 1431 الفرق بين العذاب والعقاب: (1462).
# 1432 الفرق بين العرية والافقار: (244).
# 1433 الفرق بين العرية والمنحة: ان العرية من النخل، والمنحة في الابل والشاة وهو ان يعطي الرجل ثمرة نخل سنة او اكثر من ذلك او اقل وقد اعراه قال الشاعر:
# * ولكن عرايا في السنين الجواءح *.
# 1434 الفرق بين عري لا يعري ولا يبرح ولا يخلو ولا يزال ولا ينفك: (877).
# 1435 الفرق بين العز والشرف: ان العز يتضمن معني الغلبة (2) والامتناع علي ما قلنا، فاما قولهم عز الطعام فهو عزيز فمعناه قل حتي لا يقدر عليه فشبه بمن لا يقدر عليه لقوته ومنعته لان العز بمعني القلة، والشرف انما هو في الاصل شرف المكان ومنه قولهم اشرف فلان علي الشء اذا صار فوقه ومنه قيل شرفة القصر ، واشرف علي التلف اذا قاربه، ثم استعمل في كرم النسب فقيل للقرشي شريف، وكل من له نسب
# PageV00P355
# مذكور عند العرب شريف، ولهذا لا يقال لله تعالي شريف كما يقال له عزيز.
# 1436 الفرق بين العزم والحزم (1): قيل: الاول: التاهب للامر، والثاني:
# النفاذ فيه. (اللغات).
# 1437 الفرق بين العزم والزماع: ان العزم يكون في كل فعل يختص به الانسان، والزماع يختص بالسفر يقال ازمعت المسير قال الشاعر:
# * ازمعت من ال ليلي ابتكارا * ولا يقال ازمعت الاكل والشرب كما تقول عزمت علي ذلك، والازماع ايضا يتعدي بعلي فالفرق بينهما ظاهر.
# 1438 الفرق بين العزم والمشيءة: ان العزم ارادة يقطع بها المريد رويته في الاقدام علي الفعل او الاحجام عنه ويختص بارادة المريد لفعل نفسه لانه لا يجوز ان يعزم علي فعل غيره.
# 1439 الفرق بين العزم والنية: (2234).
# 1440 الفرق بين العزم والهم (2): قال الطبرسي، العزم هو تصميم القلب علي الشء، والنفاذ فيه بقصد ثابت. والهم ياتي علي وجوه:
# ومنها العزم علي الفعل كقوله تعالي: " اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم " (3) اي صمموا النية وعزموا عليه، فيرادف العزم.
# PageV00P356
# ومنها خطور الشء في البال، وان لم يقع العزم عليه، لقوله تعالي: " اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما " (1). يعني ان الفشل خطر ببالهم، ولو كان هنا عزما لما كان الله وليهما، لان العزم علي المعصية معصية.
# ولا يجوز ان يكون الله ولي من عزم علي الفرار عن نصره به، ويقوي ذلك قول كعب بن زهير بن ابي سلمي: (2) وكم فيهم من فارس متوسع * ومن فاعل للخير ان هم او عزم ففرق بين الهم والعزم.
# ومنها: ان يكون بمعني المقاربة. قال ذو الرمة: (3) اقول لمسعود بجرعاء مالك * وقد هم دمعي ان تلج اواءله والدمع لا يجوز عليه العزم. ومعناه كاد وقرب.
# ومنها الشهوة (4) وميل الطبع. يقول القاءل فيما يشتهيه، ويميل طبعه اليه: هذا اهم الاشياء الي. وفي ضده: ليس هذا من همي!
# (اللغات).
# 1441 الفرق بين العزيز والقاهر: ان العزيز هو الممتنع الذي لا ينال بالاذي
# PageV00P357
# ولذلك سمي ابو ذءيب العقاب عزيزة لانها تتخذ وكرها في اعلي الجبل فهي ممتنعة علي من يريدها فقال:
# حتي انتهيت الي فراش عزيزة * سوداء روية انفها كالمخصف ويقال عز يعز اذا صار عزيزا وعز يعز عزا اذا قهر باقتدار علي المنع، والمثل من عزيز والعزاز الارض الصلبة لامتناعها علي الحافر بصلابتها كالامتناع من الضيم، والصفة بعزيز لا تتضمن معني القهر، والصفة بقاهر تتضمن معني العز يقال قهر فلان فلانا اذا غلبه وصار مقتدرا علي انفاذ امره فيه.
# 1442 الفرق بين العزيز والكريم (1): قيل: هما بمعني. وفرق بعضهم بينهما فقال: العزيز يابي ان يقضي عليه، والكريم يابي ان يقضي له.
# انتهي.
# قلت: وهذا يرجع الي معني العزيز في الاصل، فانه الغالب الذي لا يفوته شء، ولا يعجزه شء. (اللغات).
# 1443 الفرق بين قولك العزيز وبين قولك عزيزي: ان قولك عزيزي بمعني حبيبي الذي يعز عليك فقده لميل طبعك اليه، ولا يوصف العظماء به مع الاضافة، وليس كذلك السيد وسيدي لان الاضافة لا تقلب معني ذلك الا بحسب ما تقتضيه الاضافة من الاختصاص.
# 1444 الفرق بين العشاء والاصيل والبكرة والغداة والعشي: (1537).
# 1445 الفرق بين العشق والمحبة: ان العشق شدة الشهوة لنيل المراد من
# PageV00P358
# المعشوق اذا كان انسانا والعزم علي مواقعته عند التمكن منه، ولو كان العشق مفارقا للشهوة لجاز ان يكون العاشق خاليا من ان يشتهي النيل ممن يعشقه، الا انه شهوة مخصوصة لا تفارق موضعها وهي شهوة الرجل للنيل ممن يعشقه، ولا تسمي شهوته لشرب الخمر واكل الطيب عشقا، والعشق ايضا هو الشهوة التي اذا افرطت وامتنع نيل ما يتعلق بها قتلت صاحبها ولا يقتل من الشهوات غيرها الا تري ان احدا لم يمت من شهوة الخمر والطعام والطيب ولا من محبة داره او ماله ومات خلق كثير من شهوة الخلوة مع المعشوق والنيل منه.
# 1446 الفرق بين العشي والاصيل والبكرة والعشاء والغداة: (1537).
# 1447 الفرق بين العصر والدهر: (926).
# 1448 الفرق بين عطف البيان وبين الصفة: ان عطف البيان يجري مجري الصفة في انه تبيين للاول، ويتبعه في الاعراب كقولك مررت باخيك زيد اذا كان له اخوان احدهما زيد والاخر عمرو، فقد بين قولك زيد اي الاخوين مررت به، والفرق بينهما ان عطف البيان يجب بمعني اذا كان غير الموصوف به عليه كان له مثل صفته وليس كذلك الاسم العلم الخالص لانه لا يجب بمعني لو كان غيره علي مثل ذلك المعني استحق مثل اسمه مثال ذلك مررت بزيد الطويل، فالطويل يجب بمعني الطول وان كان غير الموصوف علي مثل هذا المعني وجب له صفة طويل، واما زيد فيجب المسمي به من غير معني لو كان لغيره لوجب له مثل اسمه، اذ لو وافقه غيره في كل شء لم يجب ان يكون زيدا كما لو وافقه في كل شء لوجب ان يكون له مثل صفته PageV00P359
# ولا يجب ان يكون له مثل اسمه.
# قال ابو هلال ايده الله: والبيان عند المتكلمين الدليل الذي تتبين به الاحكام، ولهذا قال ابو علي وابو هاشم رحمهما الله: الهداية هي الدلالة والبيان فجعلا الدلالة والبيان واحدا، وقال بعضهم هو العلم الحادث الذي يتبين به الشء، ومنهم من قال: البيان حصر القول دون ما عداه من الادلة، وقال غيره: البيان هو الكلام والحظ والاشارة، وقيل البيان هو الذي اخرج الشء من حيز الاشكال الي حد التجلي، ومن قال هو الدلالة ذهب الي انه يتوصل بالدلالة الي معرفة المدلول عليه، والبيان هو ما يصح ان يتبين به ما هو بيان له، وكذلك يقال ان الله قد بين الاحكام بان دل عليها بنصية الدلالة في الحكم المظهر ظنا، وكذلك يقال للمدلول عليه قد بان، ويوصف الدال بانه يبين وتوصف الامارات الموصلة الي غلبة الظن بانها بيان كما يقال انها دلالة تشبيها لها بما يوجب العلم من الادلة.
# 1449 الفرق بين العطف والاستثناء: (155).
# 1450 الفرق بين العطف والفاء الجوابية: ان العطف يوجب الاشتراك في المعني، والجواب يوجب ان الثاني بالاول كقوله تعالي " ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب " (1).
# 1451 الفرق بين العطية والجاءزة: (597).
# 1452 الفرق بين العطية والصدقة: (1257).
# PageV00P360
# 1453 الفرق بين العطية والنحلة: (2146).
# 1454 الفرق بين العظيم والكبير: ان العظيم قد يكون من جهة الكثرة ومن غير جهة الكثرة، ولذلك جاز ان يوصف الله تعالي بانه عظيم وان لم يوصف بانه كثير، وقد يعظم الشء من جهة الجنس ومن جهة التضاعف. وفرق بعضهم بين الجليل والكبير بان قال الجليل في اسماء الله تعالي هو العظيم الشان المستحق الحمد، والكبير فيما يجب له من صفة الحمد، والاجل بما ليس فوقه من هو اجل منه، واما الاجل من ملوك الدنيا فهو الذي ينفرد في الزمان باعلي مراتب الجلالة، والجلال اذا اطلق كان مخصوصا بعظم الشان، ويقال حكم جليلة للنفع بها ويوصف المال الكثير بانه جليل ولا يوصف الرمل الكثير بذلك لما كان من عظم النفع في المال، وسميت الجلة جلة لعظمها والمجلة الصحيفة سميت بذلك لما فيها من عظم الحكم والعهود.
# 1455 الفرق بين عظيم القوم وكبير القوم: ان عظيم القوم هو الذي ليس فوقه احد منهم فلا تكون الصفة به الا مع السءدد والسلطان فهو مفارق للكبير، وكتب رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم الي كسري عظيم فارس، والعظيم في اسماء الله تعالي بمعني عظيم الشان والامتناع عن مساواة الصغير له بالتضعيف، واصل الكلمة القوة ومنه سمي العظيم عظيما لقوته، ويجوز ان يقال ان اصله عظيم الجثة ثم نقل لعظيم الشان كما فعل بالكبير وقال تعالي " عذاب يوم عظيم " (1) فسماه
# PageV00P361
# عظيما لعظم ما فيه من الالام والبلاء، وما اتسع لان يكون فيه العظم استحق بان يوصف انه عظيم.
# 1456 الفرق بين العظيم والمتعظم (1): قيل: العظيم: الذي جاوز حدود العقول ان تقف علي صفات كماله، ونعوت جلاله. واصل العظم في الاجسام ثم استعمل في مدركات البصاءر، وهي متفاوتة في العظم تفاوت الاجسام. فما لا يتصور ان يكون (2) يحيط العقل اصلا بكنه حقيقته وصفته منها، فهو العظيم المطلق، وهو الله تعالي.
# والمتعظم: البليغ العظمة او (3) المستنكف ان يكون له نظير في عظمته. (اللغات).
# 1457 الفرق بين العفو والصفح (4): هما بمعني في اللغة.
# وقال الراغب: الصفح: ترك التثريب، وهو ابلغ من العفو وقد يعفو الانسان ولا يصفح.
# وقال البيضاوي: العفو ترك عقوبة المذنب، والصفح: ترك لومه.
# قلت: ويدل عليه قوله تعالي: " فاعفوا واصفحوا " (5). ترقيا في الامر بمكارم الاخلاق من الحسن الي الاحسن، ومن الفضل الي الافضل. (اللغات).
# PageV00P362
# 1458 الفرق بين العفو والعافية والمعافاة (1): قيل: الاول هو التجاوز عن الذنوب ومحوها.
# الثاني: دفاع الله - سبحانه - الاسقام والبلايا عن العبد. وهو اسم من عافاه الله واعفاه، وضع موضع المصدر.
# والثالث: ان يعافيك الله عن الناس ويعافيهم عنك، اي:
# يغنيك عنهم ويغنيهم عنك، ويصرف اذاهم عنك واذاك عنهم.
# (اللغات).
# 1459 الفرق بين العفو والمغفرة (2): قد فرق بينهما بان العفو: ترك العقاب علي الذنب، والمغفرة: تغطية الذنب بايجاب المثوبة.
# ولذلك كثرت المغفرة من صفات الله تعالي دون صفات العباد، فلا يقال: استغفر السلطان كما يقال: استغفر الله.
# وقيل: العفو: اسقاط العذاب. والمغفرة ان يستر عليه بعد ذلك جرمه صونا له عن عذاب الخزي والفضيحة، فان الخلاص من عذاب النار انما يطلب اذا حصل عقيبه الخلاص من عذاب الفضيحة.
# فالعفو: اسقاط العذاب الجسماني. والمغفرة: اسقاط العذاب الروحاني، والتجاوز يعمهما.
# وقال الغزالي (3): في العفو مبالغة ليست في الغفور، فان الغفران
# PageV00P363
# ينبء عن الستر والعفو ينبء عن المحو، وهو ابلغ من الستر، لان السبر للشء قد يحصل مع ابقاء (1) اصله، بخلاف المحو فانه ازالته جملة وراسا. (اللغات).
# 1460 الفرق بين العفو والغفران: (1558).
# 1461 الفرق بين العقاب والانتقام: (308).
# 1462 الفرق بين العقاب والعذاب: ان العقاب ينبء عن استحقاق وسمي بذلك لان الفاعل يستحقه عقيب فعله، ويجوز ان يكون العذاب مستحقا وغير مستحق، واصل العقاب التلو وهو تادية الاول الي الثاني يقال عقب الثاني الاول اذا تلاه، وعقب الليل النهار، والليل والنهار هما عقيبان، واعقبه بالغبطة حسرة اذا ابدله بها وعقب باعتذار بعد اساءة وفي التنزيل " ولي مدبرا ولم يعقب " (2) اي لم يرجع بعد ذهابه تاليا له مجيءه وفيه " لا معقب لحكمه " (3) وتعقبت فلانا تتبعت امره واستعقبت منه خيرا وشرا اي استبدلت بالاول ما يتلوه من الثاني، وتعاقبا الامر تناوباه بما يتلو كل واحد منهما الاخر وعاقبت اللص بالقطع الذي يتلو سرقته، واعتقب الرجلان العقبة اذا ركبها كل واحد منهما علي مناوبة الاخر " والعاقبة للمتقين " (4) وعلي المجرمين لانها تعقب المتقين خيرا والمجرمين شرا كما تقول الداءرة لفلان علي فلان.
# PageV00P364
# 1463 الفرق بين العقاب والعذاب (1): الفرق بينهما ان الاول يقتضي بظاهره الجزاء علي فعله المعاقب، لانه من التعقيب والمعاقبة.
# والعذاب ليس كذلك اذ يقال للظالم المبتدي بالظلم انه معذب. وان قيل معاقب فهو علي سبيل المجاز لا الحقيقة. فبينهما عموم وخصوص.
# (اللغات).
# 1464 الفرق بين العقب والولد: ان عقب الرجل ولده الذكور والاناث وولد بنيه من الذكور والاناث الا انهم لا يسمون عقبا الا بعد وفاته فهم علي كل حال ولده والفرق بين الاسمين بين.
# 1465 الفرق بين العقد والعهد: ان العقد ابلغ من العهد تقول عهدت الي فلان بكذا اي الزمته اياه وعقدت عليه وعاقدته الزمته باستيثاق وتقول عاهد العبد ربه ولا تقول عاقد العبد ربه اذ لا يجوز ان يقال استوثق من ربه وقال تعالي " اوفوا بالعقود " (2) وهي ما يتعاقد عليه اثنان وما يعاهد العبد ربه عليه، او يعاهده ربه علي لسان نبيه عليه السلام، ويجوز ان يكون العقد ما يعقد بالقلب واللغو ما يكون غلطا والشاهد قوله تعالي " ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم " (3) ولو كان العقد هو اليمين لقال تعالي: ولكن يءاخذكم بما عقدتم اي حلفتم ولم يذكر الايمان فلما اتي بالمعقود به الذي وقع به العقد علم ان العقد غير اليمين، واما قول القاءل: ان فعلت كذا فعبدي حر فليس ذلك
# PageV00P365
# بيمين في الحقيقة وانما هو شرط وجزاء به، فمتي وقع الشرط وجب الجزاء فسمي ذلك يمينا مجازا وتشبيها كان الذي يلزمه من العتق مثل ما يلزم المقسم من الحنث، واما قول القاءل عبده حر وامراته طالق فخبر مثل قولك عبدي قاءم الا انه الزم نفسه في قوله عبدي حر عتق العبد فلزمه ذلك ولم يكن في قوله عبدي قاءم الزام.
# 1466 الفرق بين العقد والعهد (1): قيل: الفرق بينهما ان العقد فيه معني الاستيثاق والشد، ولا يكون الا بين متعاقدين. والعهد قد ينفرد به الواحد فبينهما عموم وخصوص. (اللغات).
# 1467 الفرق بين العقد والقسم: ان العقد هو تعليق القسم بالمقسم عليه مثل قولك والله لادخلن الدار فتعقد اليمين بدخول الدار وهو خلاف اللغو من الايمان، واللغو من الايمان ما لم يعقد بشء كقولك في عرض كلامك هذا حسن والله وهذا قبيح والله.
# 1468 الفرق بين العقل والروح والنفس: (2102).
# 1469 الفرق بين العقل والارب: (141).
# 1470 الفرق بين العقل والحجاء: (693).
# 1471 الفرق بين العقل والذهن: (967).
# 1472 الفرق بين العقل والعلم: ان العقل هو العلم الاول الذي يزجر عن القباءح وكل من كان زاجره اقوي كان اعقل، وقال بعضهم العقل
# PageV00P366
# يمنع صاحبه عن الوقوع في القبيح وهو من قولك عقل البعير اذا شده فمنعه من ان يثور ولهذا لا يوصف الله تعالي به، وقال بعضهم العقل الحفظ يقال اعقلت دراهمي اي حفظتها وانشد قول لبيد:
# واعقلي ان كنت لما تعقلي * ولقد افلح من كان عقل قال ومن هذا الوجه يجوز ان يقال ان الله عاقل كما يقال له حافظ الا انه لم يستعمل فيه ذلك، وقيل العاقل يفيد معني الحصر والحبس، وعقل الصبي اذا وجد له من المعارف ما يفارق به حدود الصبيان وسميت المعارف التي تحصر معلوماته عقلا لانها اواءل العلوم الا تري انه يقال للمخاطب اعقل ما يقال لك اي احصر معرفته لءلا يذهب عنك، وخلاف العقل الحمق وخلاف العلم الجهل، وقيل لعاقلة الرجل عاقلة لانهم يحبسون عليه حياته، والعقال ما يحبس الناقة عن الانبعاث، قال وهذا احب الي في حد العقل من قولهم هو علم بقبح القباءح والمنع من ركوبها لان في اهل الجنة عقلا لا يشتهون القباءح وليست علومهم منعا، ولو كان العقل منعا لكان الله تعالي عاقلا لذاته وكنا معقولين لانه الذي منعنا، وقد يكون الانسان عاقلا كاملا مع ارتكابه القباءح، ولما لم يجز ان يوصف الله بان له علوما حصرت معلوماته لم يجز ان يسمي عاقلا وذلك انه عالم لذاته بما لا نهاية له من المعلومات، ولهذه العلة لم يجز ان يقال ان الله معقول لنا لانه لا يكون محصورا بعلومنا كما لا تحيط به علومنا.
# 1473 الفرق بين العقل واللب: (1853).
# 1474 الفرق بين العقل والنهي: (2230).
# 1475 الفرق بين العكوف والاقامة: ان العكوف هو الاقبال علي الشء PageV00P367
# والاحتباس فيه، ومنه قول الراجز: باتت بيتا حوضها عكوفا، ومنه الاعتكاف لان صاحبه مقبل عليه يحبس فيه غير مشتغل بغيره والاقامة لا تقتضي ذلك.
# 1476 الفرق بين العلامة والاية: ان الاية هي العلامة الثابتة من قولك تاييت بالمكان اذا تحبست به وتثبت قال الشاعر:
# وعلمت ان ليست بدار ثابتة * فكصفقة بالكف كان رقادي اي ليست بدار تحبس وتثبت، وقال بعضهم: اصل اية ايية ولكن لما اجتمعت ياان قلبوا (1) احداهما الفا كراهة التضعيف، وجاز ذلك لانه اسم غير جار علي فعل.
# 1477 الفرق بين العلامة والاثر: (41).
# 1478 الفرق بين العلامة والامارة: (281).
# 1479 الفرق بين العلامة والدلالة: (913).
# 1480 الفرق بين العلامة والرسم: (1004).
# 1481 الفرق بين العلامة والسمة: (1127).
# 1482 الفرق بين العلامة والعلام: (1483).
# 1483 الفرق بين علام وعلامة: ان الصفة بعلام صفة مبالغة وكذلك كل ما كان علي فعال، وعلامة وان كان للمبالغة فان معناه ومعني دخول
# PageV00P368
# الهاء فيه انه يقوم مقام جماعة علماء فدخلت الهاء فيه لتانيث الجماعة التي هي في معناه، ولهذا يقال الله علام ولا يقال له علامة كما يقال انه يقوم مقام جماعة علماء، فاما قول من قال ان الهاء دخلت في ذلك علي معني الداهية فان ابن درستويه رده واحتج فيه بان الداهية لم توضع للمدح خاصة ولكن يقال في الذم والمدح وفي المكروه والمحبوب قال وفي القران " والساعة ادهي وامر " (1) وقال الشاعر:
# لكل اخي عيش وان طال عمره * دويهية تصفر منها الانامل يعني الموت، ولو كانت الداهية صفة مدح خاصة لكان ما قاله مستقيما وكذلك قوله لحانة شبهوه بالبهيمة غلط لان البهيمة لا تلحن وانما يلحن من يتكلم، والداهية اسم من اسماء الفاعلين الجارية علي الفعل يقال دهي يدهي فهو داه وللانثي داهية ثم يلحقها التانيث علي ما يراد به للمبالغة فيستوي فيه الذكر والانثي مثل الرواية ويجوز ان يقال ان الرجل سمي داهية كانه يقوم مقام جماعة دهاة، وراوية كانه يقوم مقام جماعة رواة علي ما ذكر قبل وهو قول المبرد.
# 1484 الفرق بين العلة والدلالة: ان كل علة مطردة منعكسة وليس كل دلالة تطرد وتنعكس الا تري ان الدلالة علي حدث الاجسام هي استحالة خلوها عن الحوادث وليس ذلك بمطرد في كل محدث لان العرض محدث ولا تحله الحوادث، والعلة في كون المتحرك متحركا هي الحركة وهي مطردة في كل متحرك وتنعكس فليس بشء يحدث فيه حركة الا وهو متحرك ولا متحرك الا وفيه حركة.
# PageV00P369
# 1485 الفرق بين العلة والسبب: ان من العلة ما يتاخر عن المعلول كالربح وهو علة التجارة يتاخر ويوجد بعدها والدليل علي انه علة لها انك تقول اذا قيل لك لم تتجر قلت للربح. وقد اجمع اهل العربية ان قول القاءل لم مطالبة بالعلة لا بالسبب فان قيل ما انكرت ان الربح علة لحسن التجارة وسبب له ايضا، قلنا اول ما في ذلك انه يوجب ان كل تجارة فيها ربح حسنة لانه قد حصل فيها علة الحسن، كما ان كل ما حصل فيه ربح فهو تجارة، والسبب لا يتاخر عن مسببه علي وجه من الوجوه، الا تري ان الرمي الذي هو سبب لذهاب السهم لا يجوز ان يكون بعد ذهاب السهم، والعلة في اللغة ما يتغير حكم غيره به ومن ثم قيل للمرض علة لانه يغير حال المريض ويقال للداعي الي الفعل علة له تقول فعلت كذا لعلة كذا، وعند بعض المتكلمين ان العلة ما توجب حالا لغيره كالكون والقدرة ولا تقول ذلك في السواد لما لم يوجب حالا، والعلة في الفقه ما تعلق الحكم به من صفات الاصل المنصوص عليه عند القايس.
# 1486 الفرق بين العلة والسبب (1): قال الطبرسي (2): الفرق بينهما في عرف المتكلمين: ان السبب ما يوجب ذاتا، والعلة (3) ما توجب صفة.
# (اللغات).
# PageV00P370
# 1487 الفرق بين العلم والادراك: (117).
# 1488 الفرق بين العلم والاعتقاد: (216).
# 1489 الفرق بين العلم والبصيرة: (402).
# 1490 الفرق بين العلم والتبيين: ان العلم هو اعتقاد الشء علي ما هو به علي سبيل الثقة كان ذلك بعد لبس او لا، والتبيين علم يقع بالشء بعد لبس فقط ولهذا لا يقال تبينت ان السماء فوقي كما تقول علمتها فوقي ولا يقال لله متبين لذلك.
# 1491 الفرق بين العلم والتقليد: ان العلم هو اعتقاد الشء علي ما هو به علي سبيل الثقة، والتقليد قبول الامر ممن لا يءمن عليه الغلط بلا حجة فهو وان وقع معتقده علي ما هو به فليس بعلم لانه لا ثقة معه، واشتقاقه من قول العرب قلدته الامانة اي الزمته اياها فلزمته لزوم القلادة للعنق، ثم قالوا طوقته الامانة لان الطوق مثل القلادة، ويقولون هذا الامر لازم لك وتقليد عنقك ومنه قوله تعالي " وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه " (1) اي ما طار له من الخير والشر والمراد به عمله يقال طار لي منك كذا اي صار حظي منك، ويقال قلدت فلانا ديني ومذهبي اي قلدته اثما ان كان فيه والزمته اياه الزام القلادة عنقه، ولو كان التقليد حقا لم يكن بين الحق والباطل فرق.
# 1492 الفرق بين العلم والحسن: (739).
# PageV00P371
# 1493 الفرق بين العلم والحس بقوله يعلم ويحس: (746).
# 1494 الفرق بين العلم والحفظ: (765).
# 1495 الفرق بين العلم والخبر: (830).
# 1496 الفرق بين العلم والدراية: (899).
# 1497 الفرق بين العلم والذكر: (946).
# 1498 الفرق بين العلم والرءية: (1036).
# 1499 الفرق بين العلم والرسخ: (1001).
# 1500 الفرق بين العلم والشعور: ان العلم هو ما ذكرناه (1): والشعور علم يوصل اليه من وجه دقيق كدقة الشعر ولهذا قيل للشاعر شاعر لفطنته لدقيق المعاني، وقيل للشعير شعيرا للشظية الدقيقة التي في طرفه خلاف الحنطة، ولا يقال الله تعالي يشعر لان الاشياء لا تدق عنه، وقال بعضهم الذم للانسان بانه لا يشعر اشد مبالغة من ذمه بانه لا يعلم لانه اذا قال لا يشعر فكانه اخرجه الي معني الحمار وكانه قال لا يعلم من وجه واضح ولا خفي وهو كقولك لا يحس، وهذا قول من يقول ان الشعور هو ان يدرك بالمشاعر وهي الحواس كما ان الاحساس هو الادراك بالحاسة ولهذا لا يوصف الله بذلك.
# PageV00P372
# 1501 الفرق بين العلم والشعور (1): قال الطبرسي: الشعور: هو ابتداء العلم بالشء من جهة المشاعر وهي الحواس. ولذلك لا يوصف تعالي بانه شاعر ولا بانه يشعر، وانما يوصف بانه عالم، ويعلم.
# وقيل: ان الشعور هو ادراك ما دق للطف الحس، ماخوذ من الشعر لدقته. ومنه الشاعر، لانه يفطن من اقامة الوزن وحسن النظر لما لا يفطن له غيره. (اللغات).
# 1502 الفرق بين العلم والشهادة: (1223).
# 1503 الفرق بين العلم والظن: (1377).
# 1504 الفرق بين العلم والعقل: (1472).
# 1505 الفرق بين العلم والفطنة: (1633).
# 1506 الفرق بين العلم والفقه: (1650).
# 1507 الفرق بين العلم والفهم: (1658 - 1659).
# 1508 الفرق بين العلم والمعرفة: (2033 - 2034).
# 1509 الفرق بين العلم واليقين (2): قد سبق تعريف العلم، واما اليقين
# PageV00P373
# فهو العلم بالشء استدلالا بعد ان كان صاحبه شاكا فيه. قبل:
# ولذلك لا يوصف الباري - سبحانه - بانه متيقن.
# ولا يقال: تيقنت ان السماء فوقي. فكل يقين علم، وليس كل علم يقينا.
# وقيل: هو العلم بالحق مع العلم بانه لا يكون غيره، ولذلك قال المحقق الطبرسي: هو مركب من علمين. (اللغات).
# 1510 الفرق بين العلم واليقين: ان العلم هو اعتقاد الشء علي ما هو به علي سبيل الثقة، واليقين هو سكون النفس وثلج الصدر بما علم، ولهذا لا يجوز ان يوصف الله تعالي باليقين، ويقال ثلج اليقين وبرد اليقين ولا يقال ثلج العلم وبرد العلم، وقيل الموقن العالم بالشء بعد حيرة الشك، والشاهد انهم يجعلونه ضد الشك فيقولون شك ويقين وقلما يقال شك وعلم، فاليقين ما يزيل الشك دون غيره من اضداد العلوم، والشاهد قول الشاعر:
# بكي صاحبي لما راي الدرب دونه * وايقن انا لاحقان بقيصرا اي ازال الشك عنه عند ذلك، ويقال اذا كان اليقين عند المصلي انه صلي اربعا فله ان يسلم، وليس يراد بذلك انه اذا كان عالما به لان العلم لا يضاف الي ما عند احد اذا كان المعلوم في نفسه علي ما علم وانما يضاف اعتقاد الانسان الي ما عنده سواء كان معتقده علي ما اعتقده او لا اذا زال به شكه، وسمي علمنا يقينا لان في وجوده ارتفاع الشك.
# 1511 الفرق بين العليم والعالم: (1394).
# 1512 الفرق بين العلو والرفعة: ذيل (1019). (*) PageV00P374
# 1513 الفرق بين العلي والمتعال (1): العلي: الذي رتبته اعلي المراتب العقلية، وهي المرتبة العلية، فان ذاته المقدسة هي مبدا كل موجود حسي وعقلي، وعلته التامة المطلقة التي لا يتصور فيها النقصان بوجه ما.
# والمتعالي هو المستعلي علي كل شء بقدرته، او المتنزه عن نعوت المخلوقات وعن كل شء (2) لا يجوز عليه في ذاته وصفاته وافعاله.
# (اللغات).
# 1514 الفرق بين الصفة منه عز وجل بانه علي وبين الصفة للسيد من العباد بانه رفيع: ان الصفة بعلي منقولة الي علم انسان بالقهر والاقتدار ومنه " ان فرعون علا في الارض " (3) اي قهر اهلها وقوله تعالي " ولعلا بعضهم علي بعض " (4) فقيل لله تعالي " علي " من هذا الوجه، ومعناه انه الجليل بما يستحق من ارتفاع الصفات، والصفة بالرفيع يتصرف من علو المكان وقد ذكرنا (5) ان في المصرف معني ما صرف منه فلهذا لا يقال الله رفيع، والاصل في الارتفاع زوال الشء عن موضعه الي فوق، ولهذا يقال ارتفع الشء بمعني زال وذهب، والعلو لا يقتضي الزوال عن اسفل ولهذا يقال ارتفع الشء وان ارتفع قليلا لانه زال عن موضعه الي فوق ولا يقال علا اذا ارتفع قليلا، ويجوز ان يقال
# PageV00P375
# الصفة برفيع لا تجوز علي الله تعالي لان الارتفاع يقتضي الزوال. فاما قوله تعالي " رفيع الدرجات " (1) فهو كقوله كثير الاحسان في ان الصفة للثاني في الحقيقة.
# 1515 الفرق بين العمالة والولاية: (2336).
# 1516 الفرق بين العمري والرقبي: ان العمري هي ان يقول الرجل للرجل هذه الدار لك عمرك او عمري، والرقبي ان يقول ان مت قبلي رجعت الي وان مت قبلك فهي لك، وذلك ان كل واحد منهما وقت موت صاحبه.
# 1517 الفرق بين العمل والجعل: ان العمل هو ايجاد الاثر في الشء علي ما ذكرنا (2)، والجعل تغيير صورته بايجاد الاثر فيه وبغير ذلك، الا تري انك تقول جعل الطين خزفا وجعل الساكن متحركا وتقول عمل الطين خزفا ولا تقول عمل الساكن متحركا لان الحركة ليست باثر يءثر به في الشء، والجعل ايضا يكون بمعني الاحداث وهو قوله تعالي " وجعل الظلمات والنور " (3) وقوله تعالي " وجعل لكم السمع والابصار " (4) ويجوز ان يقال ان ذلك يقتضي انه جعلها علي هذه الصفة التي هي عليها كما تقول جعلت الطين خزفا، والجعل ايضا يدل علي الاتصال ولذلك جعل طرفا للفعل فتستفتح به كقولك جعل يقول وجعل ينشد قال الشاعر:
# فاجعل تحللك من يمينك انما * حنث اليمين علي الاثيم الفاجر
# PageV00P376
# فدل علي تحلل شيءا بعد شء، وجاء ايضا بمعني الخبر في قوله تعالي " وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا " (1) اي اخبروا بذلك، وبمعني الحكم في قوله تعالي " اجعلتم سقاية الحاج " (2) اي حكمتم بذلك، ومثله جعله الله حراما وجعله حلالا اي حكم بتحليله وتحريمه، وجعلت المتحرك متحركا اي جعلت ماله صار متحركا، وله وجوه كثيرة اوردناها في كتاب الوجوه والنظاءر، والجعل اصل الدلالة علي الفعل لانك تعلمه ضرورة وذلك انك اذا رايت دارا مهدمة ثم رايتها مبنية علمت التغير ضرورة ولم تعلم حدوث شء الا بالاستدلال.
# 1518 الفرق بين العمل والفعل: ان العمل ايجاد الاثر في الشء يقال فلان يعمل الطين خزفا ويعمل الخوص زنبيلا والاديم سقاء، ولا يقال يفعل ذلك لان فعل ذلك الشء هو ايجاده علي ما ذكرنا (3) وقال الله تعالي " والله خلقكم وما تعملون " (4) اي خلقكم وخلق ما تءثرون فيه بنحتكم اياه او صوغكم له، وقال البلخي رحمه الله تعالي: من الافعال ما يقع في علاج وتعب واحتيال ولا يقال للفعل الواحد عمل، وعنده ان الصفة لله بالعمل مجاز، وعند ابي علي رحمه الله: انها حقيقة، واصل العمل في اللغة الدءوب ومنه سميت الراحلة يعملة وقال الشاعر:
# وقالوا قف ولا تعجل * وان كنا علي عجل قليل في هواك اليوم * ما نلقي من العمل
# PageV00P377
# اي من الدءوب في السير، وقال غيره:
# * والبرق يحدث شوقا كلما عملا * ويقال عمل الرجل يعمل واعتمل اذا عمل بنفسه وانشد الخليل:
# ان الكريم وابيك يعتمل * ان لم يجد يوما علي من يتكل 1519 الفرق بين العمل والصنع: (1289).
# 1520 الفرق بين قولك عندي كذا وقولك قبلي كذا قولك في بيتي كذا:
# قال الفقهاء: اصل هذا الباب ان المقر ماخوذ بما في لفظه لا يسقطه عنه ما يقتضيه ولا يزاد ما ليس فيه، فعلي هذا اذا قال لفلان علي الف درهم ثم قال هي وديعة لم يصدق لان موجب لفظه الدين وهو قوله علي لان كلمة علي ذمة فليس له اسقاطه، وكذا اذا قال له قبلي الف درهم لان هذه اللفظة تتوجه الي الضمان والي الامانة الا ان الضمان عليها اغلب حتي سمي الكفيل قبيلا فاذا اطلق كان علي الضمان واخذ به الا ان يقيده بالامانة فيقول له قبلي الف درهم وديعة وقوله علي لا يتوجه الي الضمان فيلزمه به الدين ولا يصدق في صرفه عند فصل او وصل، وقوله وعندي وفي منزلي وما اشبه ذلك من الاماكن لا يقتضي الضمان ولا الذمة لانها الفاظ الامانة.
# 1521 الفرق بين قولك عندي ولدني: (1856).
# 1522 الفرق بين عند ومع: (2029).
# 1523 الفرق بين العهد والعقد: (1465 - 1466).
# 1524 الفرق بين العهد والميثاق: (2114). PageV00P378
# 1525 الفرق بين العهد والوعد: ان العهد ما كان من الوعد مقرونا بشرط نحو قولك ان فعلت كذا فعلت كذا وما دمت علي ذلك فانا عليه، قال الله تعالي " ولقد عهدنا الي ادم " (1) اي اعلمناه انك لا تخرج من الجنة ما لم تاكل من هذه الشجرة، والعهد يقتضي الوفاء والوعد يقتضي الايجاز، ويقال نقض العهد واخلف الوعد.
# 1526 الفرق بين العوج والعوج (2) - بالكسر والفتح -: الاول في المعاني، والثاني في الاعيان.
# قال في الكشاف عند تفسير قوله تعالي: " فيذرها قاعا صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا " (3): فان قلت: الارض عين فكيف صح فيها مكسور العين؟
# قلت: اعتبار هذا اللفظ له موقع حسن بديع في وصف الارض بالاستواء ونفي الاعوجاج. وذلك انك لو عمدت الي قطعة ارض وبالغت في تسويتها علي عيون البصراء، واتفقوا علي انه لم يكن فيها اعوجاج، ثم استطلعت، راي المهندس فيها، وامرته ان يعرض استواءها علي المقاييس الهندسية، لعثر فيها علي عوج لا يدرك بحاسة البصر. فنفي الله ذلك العوج الذي لطف عن الادراك الا بمقاييس الهندسة . وذلك الاعوجاج لما لم يدرك الا بالقياس دون الاحساس لحق بالمعاني، فقيل: فيه (عوج) بالكسر. (اللغات).
# 1527 الفرق بين العود والرجوع: (986).
# PageV00P379
# 1528 الفرق بين العوض والبدل: ان العوض ما تعقب به الشء علي جهة المثامنة تقول هذا الدرهم عوض من خاتمك وهذا الدينار عوض من ثوبك ولهذا يسمي ما يعطي الله الاطفال علي ايلامه اياهم اعواضا، والبدل ما يقام مقامه ويوقع موقعه علي جهة التعاقب دون المثامنة الا تري انك تقول لمن اساء الي من احسن اليه انه بدل نعمته كفرا لانه اقام الكفر مقام الشكر فلا تقول عوضه كفرا لان معني المثامنة لا يصح في ذلك، ويجوز ان يقال العوض هو البدل الذي ينتفع به واذا لم يجعل علي الوجه الذي ينتفع به لم يسم عوضا، والبدل هو الشء الموضوع مكان غيره لينتفع به او لا، قال ابن دريد: الابدال جمع بديل مثل اشراف وشريف وفنيق وافناق، وقد يكون البدل الخلف من الشء، والبدل عند النحويين مصدر سمي به الشء الموضوع مكان اخر قبله جاريا عليه حكم الاول وقد يكون من جنسه وغير جنسه الا تري انك تقول مررت برجل زيد فتجعل زيدا بدلا من رجل وزيد معرفة ورجل نكرة والمعرفة من غير جنس النكرة.
# 1529 الفرق بين البدل والثمن والعوض (1): البدل: هو الشء الذي يجعل مكان غيره.
# والثمن: هو البدل في البيع من العين او الورق. واذا استعمل في غيرهما كان مشبها بهما كقوله تعالي: " ولا تشتروا باياتي ثمنا
# PageV00P380
# قليلا " (1). ان المراد به الرءاسة، والجاه والحطام الدنية الدنيوية.
# والعوض: هو البدل الذي ينتفع به كاءنا ما كان. (اللغات) 1530 الفرق بين العوض والثمن: (586).
# 1531 الفرق بين العوض والثواب: ان العوض يكون علي فعل العوض، والثواب لا يكون علي فعل المثيب واصله المرجوع وهو ما يرجع اليه العامل، والثواب من الله تعالي نعيم يقع علي وجه الاجلال وليس كذلك العوض لانه يستحق بالالم فقط وهو مثامنة من غير تعظيم فالثواب يقع علي جهة المكافاة علي الحقوق والعوض يقع علي جهة المثامنة في البيوع.
# 1532 الفرق بين العيش والحياة: ان العيش اسم لما هو سبب الحياة من الاكل والشرب وما بسبيل ذلك، والشاهد قولهم معيشة فلان من كذا يعنون ماكله ومشربه مما هو سبب لبقاء حياته فليس العيش من الحياة في شء.
# 1533 الفرق بين العين والبصر: ان العين الة البصر وهي الحدقة، والبصر اسم للرءية ولهذا يقال احدي عينيه عمياء ولا يقال احد بصريه اعمي، وربما يجري البصر علي العين الصحيحة مجازا ولا يجري علي العين العمياء فيدلل هذا علي انه اسم للرءية علي ما ذكرنا، ويسمي العلم بالشء اذا كان جليا بصرا، يقال لك فيه بصر يراد انك تعلمه كما يراه غيرك.
# PageV00P381
# * (غ) * 1534 الفرق بين الغاية والامد: (286).
# 1535 الفرق بين غاية الشء والمدي: ان اصل الغاية الراية وسميت نهاية الشء غايته لان كل قوم ينتهون الي غايتهم في الحرب اي رايتهم، ثم كثر حتي قيل لكل ما ينتهي اليه غاية، ولكل غاية نهاية، والاصل ما قلناه، ومدي الشء ما بينه وبين غايته والشاهد قول الشاعر:
# ولم ندر ان خضنا من الموت خيضة * لم العمر باق والمدي متطاول يعني مدي العمر والمعني ان الامل منفسح لما بينه وبين الموت، ومن ذلك قولهم هو مني مدي البصر اي هو حيث يناله بصري كان بصري ينفسح بيني وبينه، ثم كثر ذلك حتي قيل للغاية مدي كما يسمي الشء باسم ما يقرب منه.
# 1536 الفرق بين الغبط والحسد: ان الغبط هو ان تتمني ان يكون مثل حال المغبوط لك من غير ان تريد زوالها عنه، والحسد ان تتمني ان تكون حاله لك دونه فلهذا ذم الحسد ولم يذم الغبط، فاما ما روي انه عليه السلام سءل فقيل له ايضر الغبط فقال نعم كما يضر العصا الخبط فانه اراد ان تترك مالك فيه سعة لءلا تدخل في المكروه وهذا مثل قولهم ليس الزهد في الحرام انما الزهد في الحلال، والاغتباط الفرح PageV00P382
# بالنعمة، والغبطة الحالة الحسنة التي يغبط عليها صاحبها.
# 1537 الفرق بين الغداة والاصيل والبكرة والعشاء والعشي والمساء: ان الغداة اسم لوقت والبكرة فعلة من بكر يبكر بكورا الا تري انه يقال صلاة الغداة وصلاة الظهر والعصر فتضاف الي الوقت ولا يقال صلاة البكرة وانما يقال جاء في بكرة كما تقول جاء في غدوة وكلاهما فعل مثل النقلة، ثم كثر استعمال البكرة حتي جرت علي الوقت واذا فاء الفء سمي عشية ثم اصيل بعد ذلك، ويقال فاء الفء اذا زاد علي طول الشجرة ويقال اتيته عشية امس وساتيه العشية ليومك الذي انت فيه، وساتيه عشي غد بغير هاء وساتيه بالعشي والغداة اي كل عشي وكل غداة، والطفل وقت غروب الشمس والعشاء بعد ذلك واذا كان بعيد العصر فهو المساء ويقال للرجل عند العصر اذا كان يبادر حاجة قد امسيت وذلك علي المبالغة.
# 1538 الفرق بين الغدر والمكر: (2058).
# 1539 الفرق بين الغذاء والرزق: (1000).
# 1540 الفرق بين الغرر والخطر: ان الغرر يفيد ترك الحزم والتوثق فيتمكن ذلك فيه، والخطر ركوب المخاوف رجاء بلوغ الخطير من الامور ولا يفيد مفارقة الحزم والتوثق.
# 1541 الفرق بين الغرور والخدع: ان الغرور ايهام يحمل الانسان علي فعل ما يضره مثل ان يري السراب فيحسبه ماء فيضيع ماءه فيهلك عطشا وتضييع الماء فعل اداه اليه غرور السراب اياه، وكذلك غر ابليس ادم PageV00P383
# ففعل ادم الاكل الضار له. والخدع ان يستر عنه وجه الصواب فيوقعه في مكروه، واصله من قولهم خدع الضب اذا تواري في حجره وخدعه في الشراء او البيع اذا اظهر له خلاف ما ابطن فضره في ماه، وقال علي بن عيسي: الغرور ايهام حال السرور فيما الامر بخلافه في المعلوم وليس كل ايهام غرورا لانه قد يوهمه مخوفا ليحذر منه فلا يكون قد غره، والاغترار ترك الحزم فيما يمكن ان يتوثق فيه فلا عذر في ركوبه، ويقال في الغرور غره فضيع ماله واهلك نفسه، والغرور قد يسمي خدعا، والخدع يسمي غرورا علي التوسع والاصل ما قلناه، واصل الغرور الغفلة، والغر الذي لم يجرب الامور يرجع الي هذا فكان الغرور يوقع المغرور فيما هو غافل عنه من الضرر، والخدع مرجع يستر عنه وجه الامر.
# 1542 الفرق بين الغرور والوهم (1): قيل: الغرور: ايهام حال السرور فيما الامر بخلافه في المعلوم، وليس كل وهم غرورا، لانه قد يتوهمه مخوفا، فيحذر منه، فلا يقال: غره. (اللغات).
# 1543 الفرق بين الغرض والمعني: (2040).
# 1544 الفرق بين الغزو والجهاد (2): الغزو: انما يكون في بلاد العدو.
# والجهاد: مطلق، فكل غاز مجاهد، دون العكس.
# * كذا قيل، والاظهر في الفرق ان يقال ان الغزو ما كان الغرض
# PageV00P384
# الاصلي فيه الغنيمة، وتحصيل المال - وان استلزم ذلك الحرب والمقاتلة.
# والجهاد: ما كان الغرض فيه المحاربة لقهر العدو - وان استلزم ذلك تحصيل الغناءم والفواءد (1) *. (اللغات).
# 1545 الفرق بين الغشاء والغطاء: ان الغشاء قد يكون رقيقا يبين ما تحته ويتوهم الراءي انه لا شء عليه لرقته، ومن ثم سميت اغشية البدن وهي اعصاب رقيقة قد غشي بها كثير من اعضاء البدن مثل الكبد والطحال فالغطاء يقتضي ستر ما تحته والغشاء لا يقتضي ذلك ومن ثم قيل غشي علي الانسان لان ما يعتريه من الغشي ليس بشء بين والغطاء لا يكون الا كثيفا ملاصقا، وقيل الغشاء يكون من جنس الشء والغطاء ما يقتضيه من جنسه كان او من غير جنسه ولذلك تقول تغطيت بالثياب ولا تقول تغشيت بها، فان استعمل الغشاء موضع الغطاء فعلي التوسع.
# 1546 الفرق بين الغشم والظلم: ان الغشم كره الظلم وعمومه توصف به الولاة لان ظلمهم يعم، ولا يكاد يقال غشمني في المعاملة كما يقال ظلمني فيها وفي المثل وال غشوم خير من فتنة تدوم، وقال ابو بكر: الغشم اعتسافك الشء، ثم قال يقال غشم السلطان الرعية يغشمهم، قال الشيخ ابو هلال رحمه الله: الاعتساف خبط الطريق علي غير هداية فكانه جعل الغشم ظلما يجري علي غير طراءق الظلم المعهودة.
# 1547 الفرق بين الغضب وارادة الانتقام: ان الغضب معني يقتضي العقاب
# PageV00P385
# من طريق جنسه من غير توطين النفس عليه ولا يغير حكمه، وليس كذلك الارادة لانها تقدمت فكانت عما توطن النفس علي الفعل فاذا صحبت الفعل غيرت حكمه، وليس كذلك الغضب، وايضا فان المغضوب عليه من نظير المراد وهو مستقل.
# 1548 الفرق بين الغضب والاشتياط: (191).
# 1549 الفرق بين الغضب والحرد: (718).
# 1550 الفرق بين الغضب والسخط: ان الغضب يكون من الصغير علي الكبير ومن الكبير علي الصغير والسخط لا يكون الا من الكبير علي الصغير يقال سخط الامير علي الحاجب ولا يقال سخط الحاجب علي الامير ويستعمل الغضب فيهما، والسخط اذا عديته بنفسه فهو خلاف الرضا يقال رضيه وسخطه واذا عديته بعلي فهو بمعني الغضب تقول سخط الله عليه اذا اراد عقابه.
# 1551 الفرق بين الغضب والغيظ: (1575).
# 1552 الفرق بين الغضب الذي توجبه الحمية والغضب الذي توجبه الحكمة:
# ان الغضب الذي توجبه الحمية انتقاض الطبع بحال يظهر في تغير الوجه، والغضب الذي توجبه الحكمة جنس من العقوبة يضاد الرضا وهو الغضب الذي يوصف الله به.
# 1553 الفرق بين الغطاء والحجاب والستر: (694). PageV00P386
# 1554 الفرق بين الغطاء والستر: (1081).
# 1555 الفرق بين الغطاء والغشاء: (1545).
# 1556 الفرق بين الغفران والستر: ان الغفران اخص وهو يقتضي ايجاب الثواب. والستر سترك الشء بستر ثم استعمل في الاضراب عن ذكر الشء فيقال ستر فلان علي فلان اذا لم يذكر ما اطلع عليه من عثراته وستر الله عليه خلاف فضحه ولا يقال لمن يستر عليه في الدنيا انه غفر له لان الغفران ينبء عن استحقاق الثواب علي ما ذكرنا ويجوز ان يستر في الدنيا علي الكافر والفاسق.
# 1557 الفرق بين الغفران والصفح: ان الغفران ما ذكرناه (1). والصفح التجاوز عن الذنب من قولك صفحت الورقة اذا تجاوزتها وقيل هو ترك مءاخذة المذنب بالذنب وان تبدي له صفحة جميلة ولهذا لا يستعمل في الله تعالي.
# 1558 الفرق بين الغفران والعفو: ان الغفران يقتضي اسقاط العقاب واسقاط العقاب هو ايجاب الثواب فلا يستحق الغفران الا المءمن المستحق للثواب، وهذا (2) لا يستعمل الا في الله فيقال غفر الله لك ولا يقال غفر زيد لك الا شاذا قليلا والشاهد علي شذوذه انه لا يتصرف في صفات العبد كما يتصرف في صفات الله تعالي، الا تري انه يقال استغفرت الله تعالي ولا يقال استغفرت زيدا. والعفو يقتضي
# PageV00P387
# اسقاط اللوم والذم ولا يقتضي ايجاب الثواب، ولهذا يستعمل في العبد فيقال عفا زيد عن عمرو واذا عفا عنه لم يجب عليه اثابته، الا ان العفو والغفران لما تقارب معناهما تداخلا واستعملا في صفات الله جل اسمه علي وجه واحد فيقال عفا الله عنه وغفر له بمعني واحد، وما تعدي به اللفظان يدل علي ما قلنا وذلك انك تقول عفا عنه فيقتضي ذلك ازالة شء عنه وتقول غفر له فيقتضي ذلك اثبات شء له.
# 1559 الفرق بين قوله لا يغفر ان يشرك به وقوله لا يغفر الشرك به: فيما قال علي بن عيسي: ان لا تدل علي الاستقبال وتدل علي وجه الفعل في الارادة ونحوها اذا كان قد يريد الانسان الكفر مع التوهم انه ايمان كما يريد النصراني عبادة المسيح ويجوز ارادته ان يكفر مع التوهم انه ايمان. والفرق من جهة اخري ان المصدر لا يدل علي زمان وان يفعل علي (1) يدل علي زمان ففي قولك ان مع الفعل زيادة ليست في الفعل.
# 1560 الفرق بين الغفلة والسهو: ان الغفلة تكون عما يكون، والسهو يكون عما لا يكون تقول غفلت عن هذا الشء حتي كان ولا تقول سهوت عنه حتي كان لانك اذا سهوت عنه لم يكن ويجوز ان تغفل عنه ويكون، وفرق اخر ان الغفلة تكون عن فعل الغير تقول كنت غافلا عما كان من فلان ولا يجوز ان يسهي عن فعل الغير.
# 1561 الفرق بين الغفلة والسهو (2): قيل: السهو عدم التفطن للشء مع بقاء صورته او معناه في الخيال او الذكر بسبب اشتغال النفس
# PageV00P388
# والتفاتها الي بعض مهماتها.
# والغفلة: عدم حضور الشء في البال بالفعل. فهي اعم من السهو ولما كان ذلك من لواحق القوي الانسانية كان مسلوبا عن الملاءكة. (اللغات).
# 1562 الفرق بين الغفلة والنسيان (1): الغفلة: عبارة عن عدم التفطن للشء وعدم عقليته بالفعل، سواء بقيت صورتها او معناه في الخيال، او الذكر، او انمحت عن احدهما.
# وهي اعم من النسيان، لانه عبارة عن الغفلة عن الشء مع انمحاء صورته او معناه عن الخيال، او الذكر، بالكلية، ولذلك يحتاج الناسي الي تجشم كسب جديد وكلفة في تحصيله ثانيا. كذا حققه بعض المتاخرين. (اللغات).
# 1563 الفرق بين الغلبة والقدرة: ان الغلبة من فعل الغالب وليست القدرة من فعل القادر يقال غلب خصمه غلبا كما تقول طلب طلبا وفي القران " وهم من بعد غلبهم سيغلبون " (2) وقولهم الله غالب من صفات الفعل، وقولنا له قاهر من صفات الذات، وقد يكون من صفات الفعل وذلك انه يفعل ما يصير به العدو مقهورا، وقال علي بن عيسي: الغالب القادر علي كسر حد الشء عند مقاومته باقتداره، والقاهر القادر علي المستعصب من الامور.
# 1564 الفرق بين الغلبة والقهر: ان الغلبة تكون بفضل القدرة وبفضل العلم
# PageV00P389
# يقال قاتله فغلبه وصارعه فغلبه وذلك لفضل قدرته وتقول حاجه فغلبه ولاعبه بالشطرنج فغلبه بفضل علمه وفطنته، ولا يكون القهر الا بفضل القدرة، الا تري انك تقول ناواه فقهره ولا تقول حاجه فقهره ولا تقول قهره بفضل علمه كما تقول غلبه بفضل علمه.
# 1565 الفرق بين الغلط والخطا: ان الغلط هو وضع الشء في غير موضعه ويجوز ان يكون صوابا في نفسه، والخطا لا يكون ثوابا علي وجه، مثال ذلك ان ساءلا لو سال عن دليل حديث الاعراض فاجيب بانها لا تخلو من المتعاقبات ولم يوجد قبلها كان ذلك خطا لان الاعراض لا يصح ذلك فيها، ولو اجيب بانها علي ضربين منها ما يبقي ومنها ما لا يبقي كان ذلك غلطا ولم يكن خطا لان الاعراض هذه صفتها الا انك قد وضعت هذا الوصف لها في غير موضعه، ولو كان خطا لكان الاعراض لم تكن هذه حالها لان الخطا ما كان الصواب خلافه وليس الغلط ما يكون الصواب خلافه بل هو وضع الشء في غير موضعه، وقال بعضهم الغلط ان يسهي عن ترتيب الشء واحكامه والخطا ان يسهي عن فعله او ان يوقعه من غير قصد له ولكن لغيره.
# 1566 الفرق بين الغم والاسف والحسرة: (737).
# 1567 الفرق بين الغم والهم: (2262 - 2263).
# 1568 الفرق بين الغنيمة والفء (1): الغنيمة: ما اخذ من اموال اهل
# PageV00P390
# الحرب من الكفار بقتال، وهي للمسلمين هبة من الله عز وجل لهم.
# والفء: ما اخذ بغير قتال، وهو خاص للنبي صلي الله عليه واله، ومن بعده للامام. وهو المروي عن الاءمة عليهم السلام. فلا عبرة بقول من قال: هما واحد (1). (اللغات).
# 1569 الفرق بين الغنيمة والفء: ان الغنيمة اسم لما اخذ من اموال المشركين بقتال، والفء ما اخذ من اموالهم بقتال وغير قتال اذا كان سبب اخذه الكفر ولهذا قال اصحابنا ان الجزية والخراج من الفء.
# 1570 الفرق بين الغنيمة والنفل: (2213).
# 1571 الفرق بين الغني والجدة واليسار: (613).
# 1572 الفرق بين غني بالمكان واقام بالمكان: (247).
# 1573 الفرق بين الغيث والمطر (2): الغيث: المطر الذي يغيث من الجدب. وكان نافعا في وقته.
# والمطر: قد يكون نافعا وقد يكون ضارا في وقته، وفي غير وقته، قاله الطبرسي. (اللغات).
# 1574 الفرق بين الغيظ والغضب (3): قد فرق بينهما بان الغضب ضد الرضا، وهو ارادة العقاب المستحق بالمعاصي.
# PageV00P391
# والغيظ: هيجان [22 / ب] الطبع بكثرة (1) ما يكون من المعاصي، ولذلك يقال: (غضب الله علي الكفار)، ولا يقال: اغتاظ منهم.
# وعرف الغزالي وغيره الغضب بانه: غليان دم القلب لطلب الانتقام. وعلي هذا فالغيظ والغضب مترادفان، ويكون اطلاق الغضب عليه - تعالي - باعتبار غاية الغاية كاكثر الصفات، فانها باعتبار الغايات لا المبادي. (اللغات).
# 1575 الفرق بين الغيظ والغضب: ان الانسان يجوز ان يغتاظ من نفسه ولا يجوز ان يغضب عليها وذلك ان الغضب ارادة الضرر للمغضوب عليه ولا يجوز ان يريد الانسان الضرر لنفسه، والغيظ يقرب من باب الغم.
# 1576 الفرق بين الغيوب والافول: (246).
# 1577 الفرق بين الغي والضلال: ان اصل الغي الفساد ومنه يقال غوي الفصيل اذا بشم من كثرة شرب اللبن واذا لم يرو من لبن امه فمات هزلا.
# فالكلمة من الاضداد، واصل الضلال الهلاك ومنه قولهم ضلت الناقة اذا هلكت بضياعها وفي القران " اءذا ضللنا في الارض " (2) اي هلكنا بتقطع اوصالنا فالذي يوجبه اصل الكلمتين ان يكون الضلال عن الدين ابلغ من الغي فيه ويستعمل الضلال ايضا في الطريق كما يستعمل في الدين فيقال ضل عن الطريق اذا فارقه ولا يستعمل الغي الا في الدين خاصة فهذا فرق اخر وربما استعمل الغي في الخيبة يقال غوي الرجل اذا خاب في مطلبه وانشد قول
# PageV00P392
# الشاعر:
# فمن يلق خيرا يحمد الناس امره * ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما وقيل ايضا معني البيت ان من يفعل الخير يحمد ومن يفعل الشر يذم فجعل من المعني الاول ويقال ايضا ضل عن الثواب ومنه قوله تعالي " كذلك يضل الله الكافرين " (1) والضلال بمعني الضياع يقال هو ضال في قومه اي ضاءع ومنه قوله تعالي " ووجدك ضالا فهدي " (2) اي ضاءعا في قومك لا يعرفون منزلتك ويجوز ان يكون ضالا اي في قوم ضالين لان من اقام في قوم نسب اليهم كما قيل خالد الحذاء لنزوله بين الحذاءين وابو عثمان المازني لاقامته في بني مازن لم يكن منهم، وقال ابو علي رحمه الله: " ووجد ضالا فهدي " (3) اي وجدك ذاهبا الي النبوة فهي ضالة عنك كما قال تعالي " ان تضل احداهما " (4) وانما الشهادة هي الضلالة عنها وهذا من المقلوب المستفيض في كلامهم ويكون الضلال الابطال ومنه " اضل اعمالهم " (5) اي ابطلها، ومنه " الم يجعل كيدهم في تضليل " (6) ويقال ضللني فلان اي سماني ضالا، والضلال يتصرف في وجوه لا يتصرف الغي فيها.
# 1578 الفرق بين الغي والفساد: ان كل غي قبيح ويجوز ان يكون فساد ليس بقبيح كفساد التفاحة بتعينها ويذهب بذلك الي انها تغيرت عن الحال التي كانت عليها، واذا قلنا فلان فاسد اقتضي ذلك انه فاجر واذا قلت انه غاو اقتضي فساد المذهب والاعتقاد.
# PageV00P393
# 1579 الفرق بين الغواية والضلال (1): قال النيسابوري * عند تفسير قوله تعالي: " ما ضل صاحبكم وما غوي " (2):
# الظاهر ان الضلال اعم، وهو ان لا يجد السالك مقصده طريقا اصلا.
# والغواية: ان لا يكون المقصد طريقا، فكانه - سبحانه - نفي الاعم اولا، ثم نفي عنه الاخص، ليفيد انه علي الجادة، غير منحرف عنها اصلا. (اللغات).
# هو الحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابوري، نظام الدين، ويقال له الاعرج، مفسر له اشتغال بالحكمة والرياضيات. اصله من بلدة (قم) منشءه وسكنه في نيسابور. من كتبه (غراءب القران ورغاءب الفرقان) طبع في ثلاثة مجلدات، ويعرف بتفسير النيسابوري الفه سنة 828.
# (2) النجم 53: 2. (*)
# PageV00P394
# * (ف) * 1580 الفرق بين الفاءدة والبيان: (428).
# 1581 الفرق بين الفاء الجوابية والعطف: (1450).
# 1582 الفرق بين الفاسد والباطل: (357).
# 1583 الفرق بين الفاسد والمردود: (1990).
# 1584 الفرق بين الفاسد والمنهي عنه: (2098).
# 1585 الفرق بين قولنا فاض وبين قولنا سال: انه يقال فاض اذا سال بكثرة ومنه الافاضة من عرفة وهو ان يندفعوا منها بكثرة. وقولنا سال لا يفيد الكثرة، ويجوز ان يقال فاض اذا سال بعد الامتلاء وسال علي كل وجه.
# 1586 الفرق بين الفاضل والمتفضل (1): ان الفاضل هو الزاءد علي غيره في خصلة من خصال الخير، والفضل الزيادة يقال فضل الشء في نفسه اذا زاد وفضله غيره اذا زاد عليه وفضله بالتشديد اذا اخبر بزيادته علي غيره ولا يوصف الله تعالي بانه فاضل لانه لا يوصف بالزيادة والنقصان
# PageV00P395
# 1587 الفرق بين الفءة والجماعة: ان الفءة هي الجماعة المتفرقة من غيرها من قولك فاوت راسه اي فلقته، وانفاي الفرج اذا انفرج مكسورا، والفءة في الحرب القوم يكونون ردء المحاربين يعنون اليهم اذا حالوا ومنه قوله عز وجل " او متحيزا الي فءة " (1) ثم قيل لجمع كل من يمنع احدا وينصره فءة، وقال ابو عبيدة الفءة الاعوان.
# 1588 الفرق بين الفءاد والقلب: (1742).
# 1589 الفرق بين الفتح والفصل: ان الفتح هو الفصل بين الشيءين ليظهر ما وراءهما ومنه فتح الباب ثم اتسع فيه فقيل فتح الي المعني فتحا اذا كشفه، وسمت الامطار فتوحا والفاتح الحاكم وقد فتح بينهما اي حكم ومنه قوله تعالي " افتح بيننا وبين قومنا بالحق " (2).
# 1590 الفرق بين الفتق والفصل: ان الفتق بين الشيءين الذين كانا ملتءمين احدهما متصل بالاخر فاذا فرق بينهما فقد فتقا، وان كان الشء واحدا ففرق بعضه من بعض قيل قطع وفصل وشق ولم يقل فتق وفي القران " كانتا رتقا ففتقناهما " (3) والرتق مصدر رتق رتقا اذا لم يكن بينهما فرجة والرتقاء من النساء التي يمتنع فتقها علي مالكها.
# 1591 الفرق بين الفتنة والاختبار: ان الفتنة اشد الاختبار وابلغه، واصله عرض الذهب علي النار لتبين صلاحه من فساده ومنه قوله تعالي
# PageV00P396
# " يوم هم علي النار يفتنون " (1) ويكون في الخير والشر الا تسمع قوله تعالي " انما اموالكم واولادكم فتنة " (2) وقال تعالي " لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه " (3) فجعل النعمة فتنة لانه قصد بها المبالغة في اختبار المنعم عليه بها كالذهب اذا اريد المبالغة في تعرف حاله فيراني ادخل النار، والله تعالي لا يختبر العبد لتغيير حاله في الخير والشر وانما المراد بذلك شدة التكليف.
# 1592 الفرق بين الفتيا والمسالة: (1999).
# 1593 الفرق بين الفجور والفسق: (1621).
# 1594 الفرق بين الفحش والقبح: ان الفاحش الشديد القبح ويستعمل القبح في الصور فيقال القرد قبيح الصورة ولا يقال فاحش الصورة ويقال هو فاحش القبح وهو فاحش الطول وكل شء جاوز حد الاعتدال مجاوزة شديدة فهو فاحش وليس كذلك القبيح.
# 1595 الفرق بين فحوي الخطاب ودليل الخطاب: ان فحوي الخطاب ما يعقل عند الخطاب لا بلفظه كقوله تعالي " فلا تقل لهما اف " (4) فالمنع من ضربهما يعقل عند ذلك، ودليل الخطاب هو ان يعلق بصفة الشء او بعدد او بحال او غاية فما لم يوجد ذلك فيه فهو بخلاف الحكم، فالصفة قوله في ساءمة الغنم الزكاة فيه دليل علي انه ليس في المعلوفة زكاة، والعدد تعليق الحد بالثمانين فيه دليل علي سقوط ما زاد عليه، والغاية
# PageV00P397
# قوله تعالي " حتي يطهرن " (1) فيه دليل علي ان الوطء قبل ذلك محظور، والحال مثل ما روي ان يعلي بن امية: قال لعمر مالنا نقصر وقد امنا يعني الصلاة فقال عمر تعجبت مما تعجبت منه وسال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم عن ذلك فقال صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته، وهذا مذهب بعض الفقهاء، واخرون يقولون ان جميع ذلك يعرف بدلاءل اخر دون دلاءل الخطاب المذكورة هاهنا، وفيه كلام كثير ليس هذا موضع ذكره، والدليل لو قرن به دليل لم يكن مناقضة ولو قرن باللفظ فحواه لكان ذلك مناقضة الا تري انه لو قال في ساءمة الغنم الزكاة وفي المعلوفة الزكاة لم يكن تناقضا، ولو قال فلا تقل لهما اف واضربهما لكان تناقضا، وكذلك لو قال هو مءتمن علي قنطار ثم قال يخون في الدرهم يعد تناقضا وقوله تعالي " ولا تظلمون فتيلا " (2) يدل فحواه علي نفي الظلم فيم زاد علي ذلك، ودلالة هذا كدلالة النص لان السامع لا يحتاج في معرفته الي تامل، واما قوله تعالي " فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر " (3) فمعناه فافطر بعده، وقد جعله بعضهم فحوي الخطاب، وليس ذلك بفحوي عندهم ولكنه من باب الاستدلال الا تري انك لو قرنت به فحواه لم يكن تناقضا فاما قوله تعالي " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " (4) فانه يدل علي المراد بفاءدته لا بصريحه ولا فحواه وذلك انه لما ثبت انه زجر افاد ان القطع هو لاجل السرقة وكذلك قوله تعالي " الزانية والزاني " (5).
# PageV00P398
# 1596 الفرق بين الفداء والعدل: ان الفداء ما يجعل بدل الشء لينزل علي حاله التي كان عليها وسواء كان مثله او انقص منه، والعدل ما كان من الفداء مثلا لما يفدي ومنه قوله تعالي " ولا يقبل منها عدل " (1) وقال تعالي " او عدل ذلك صياما " (2) اي مثله.
# 1597 الفرق بين الفذ والواحد: ان الفذ يفيد التقليل دون التوحيد يقال لا ياتينا فلان الا في الفذ اي القليل، ولهذا لا يقال لله تعالي فذ كما يقال له فرد.
# 1598 الفرق بين الفرح والسرور: (1104).
# 1599 الفرق بين بين الفرح والمرح: (1989).
# 1600 الفرق بين الفرد والمتفرد (3): قيل: الفرد من لا نظير له، والمتفرد البليغ الفردانية.
# وقيل: هو الذي تفرد بخصوص وجود تفردا لا يتصور ان يشاركه فيه غيره، فهو - سبحانه - الفرد المطلق ازلا وابدا.
# والمخلوق انما يكون فردا اذا لم يكن له في ابناء جنسه نظير من خصلة من خصال الخير، وذلك بالاضافة علي ابناء جنسه، وبالاضافة الي الوقت، اذ يمكن ان يظهر في وقت اخر مثله بالاضافة
# PageV00P399
# الي بعض الخصال دون الجميع. فلا فردانية الا لله سبحانه.
# (اللغات).
# 1601 الفرق بين الفرد والواحد: ان الفرد يفيد الانفراد من القرن، والواحد يفيد الانفراد في الذات او الصفة. الا تري انك تقول فلان فرد في داره ولا تقول واحد في داره، وتقول هو واحد اهل عصره تريد انه قد انفرد بصفة ليس لهم مثلها وتقول الله واحد تريد ان ذاته منفردة عن المثل والشبه، وسمي الفرد فردا بالمصدر يقال فرد يفرد فردا وهو فارد وفرد والفرد مثله.
# وقال علي بن عيسي رحمه الله تعالي: الواحد ما لا ينقسم في نفسه او معني في صفته دون جملته كانسان واحد ودينار واحد، وما لا ينقسم في معني جنسه كنحو هذا الذهب كله واحد وهذا الماء كله واحد، والواحد في نفسه ومعني صفته بما لا يكون لغيره اصلا هو الله جل ثناءه.
# 1602 الفرق بين الفرض والحتم: (690).
# 1603 الفرق بين الفرض والقرض: (1715).
# 1604 الفرق بين الفرض والوجوب: ان الفرض لا يكون الا من الله، والايجاب يكون منه ومن غيره تقول فرض الله تعالي علي العبد كذا واوجبه عليه، وتقول اوجب زيد علي عبده والملك علي رعيته كذا ولا يقال فرض عليهم ذلك وانما يقال فرض لهم العطاء ويقال فرض له القاضي، والواجب يجب في نفسه من غير ايجاب يجب له من حيث انه غير متعد وليس كذلك الفرض لانه متعد ولهذا صح وجوب PageV00P400
# الثواب علي الله تعالي في حكمته ولا يصح فرضه، ومن وجه اخر ان السنة المءكدة تسمي واجبا ولا تسمي فرضا مثل سجدة التلاوة هي واجبة علي من يسمعها وقيل علي من قعد لها ولم يقل انها فرض ومثل ذلك الوتر في اشباه له كثيرة، وفرق اخر ان العقليات لا يستعمل فيها الفرض ويستعمل فيها الوجوب تقول هذا واجب في العقل ولا يقال فرض في العقل، وقد يكون الفرض والواجب سواء في قولهم صلاة الظهر واجبة وفرض لا فرق بينهما هاهنا في المعني، وكل واحد منهما من اصل فاصل الفرض الحز في الشء تقول فرض في العود فرضا اذا حز فيه حزا، واصل الوجوب السقوط يقال وجبت الشمس للمغيب اذا سقطت ووجب الحاءط وجبة اي سقط، وحد الواجب والفرض عند من يقول ان القادر لا يخلو من الفعل والترك ما له ترك قبيح وعند من يجيز خلو القادر من الفعل والترك ما اذا لم يفعله استحق العقاب وليس يجب الواجب لايجاب موجب له ولو كان كذلك لكان القبيح واجبا اذا اوجبه موجب، والافعال ضربان احدهما الا يقارنه داع ولا قصد ولا علم فليس له حكم زاءد علي وجوده كفعل الساهي والناءم، والثاني يقع مع قصد وعلم او داع وهذا علي اربعة اضرب احدها ما كان لفاعله ان يفعله من غير ان يكون له فيه مثل المباح، والثاني ما يفعله لعاقبة محمودة وليس عليه في تركه مضرة ويسمي ذلك ندبا ونفلا وتطوعا، وان لم يكن شرعيا سمي تفضلا واحسانا وهذا هو زاءد (1) علي كونه مباحا، والثالث ماله فعله وان لم يفعله لحقه مضرة وهو الواجب والفرض وقد يسمي المحتم واللازم، والرابع
# PageV00P401
# الذي ليس له فعله وان فعله استحق الذم وهو القبيح والمحظور والحرام.
# 1605 الفرق بين الفرض والوجوب (1): قال الطبرسي: الفرق بينهما ان الفرض يقتضي فارضا فرضه، وليس كذلك الواجب، لانه قد يجب الشء في نفسه من غير ايجاب موجب، ولذلك صح وجوب الثواب والعرض عليه - سبحانه - ولم يجز ان يقال: فرض ومفروض.
# وقال بعضهم: الفرق بين الفريضة والواجب هو ان الفريضة اخص من الواجب، لانها الواجب الشرعي، والواجب اذا كان مطلوبا (2) يجوز حمله علي العقلي والشرعي.
# وقيل: الفرض ما امر الله عباده ان يفعلوه كالصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، فهو اخص من الواجب. (اللغات).
# 1606 الفرق بين الفرقان والقران: (1709).
# 1607 الفرق بين قولك فرقه وبين قولك بثه: ان قولك فرق يفيد انه باين بين مجتمعين فصاعدا، وقولك بث يفيد تفريق اشياء كثيرة في مواضع مختلفة متباينة واذا فرق بين شيءين لم يقل انه بث وفي القران " وبث فيها من كل دابة " (3).
# 1608 الفرق بين الفرق والتفريق: ان الفرق خلاف الجمع، والتفريق جعل
# PageV00P402
# الشء مفارقا لغيره حتي كانه جعل بينهما فرقا بعد فرق حتي تباينا وذلك ان التفعيل لتكثير الفعل وقيل فرق الشعر فرقا بالتخفيف لانه جعله فرقتين ولم يتكرر فعله فيه، والفرق ايضا الفصل بين الشيءين حكما او خبرا ولهذا قال الله تعالي " فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين " (1) اي افصل بيننا حكما في الدنيا والاخرة ومن هذا فرق بين الحق والباطل.
# 1609 الفرق بين الفرق والتفريق (2): قيل: التفريق: جعل الشء مفارقا لغيره.
# والفرق: نقيض الجمع، والجمع: جعل الشء مع غيره، فالفرق جعل الشء لا مع غيره. ويءيد هذا الفرق قوله تعالي: " لا نفرق بين احد من رسله " (3). اي لا نجعل الانبياء مفارقين بعضهم من بعض، بان نءمن ببعض، ونكفر ببعض. (اللغات).
# 1610 الفرق بين الفرق والفصل: (1625).
# 1611 الفرق بين الفريد والواحد والوحيد: (2300).
# 1612 الفرق بين الفريق والجماعة: (644).
# 1613 الفرق بين الفزع والحذر والخشية والخوف: (885).
# PageV00P403
# 1614 الفرق بين الفزع والخوف (1): قيل: الفزع انقباض ونفار يعرض للانسان من الشء المخيف وهو من جنس الجزع.
# وقيل: هو الخوف الشديد، ومنه قوله تعالي: " لا يحزنهم الفزع الاكبر " (2). قيل هو الخوف من دخول النار وعذابها.
# وقيل: هو النفخة الاخيرة لقوله تعالي " ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض " (3).
# وقيل: هو الانصراف الي النار.
# وقيل: هو حين تطبق النار علي اهلها، وعلي كل من التفاسير (4).
# فلا خوف اشد منه ولا اعظم. اعاذنا الله منه، بجوده، ومنه.
# (اللغات).
# 1615 الفرق بين الفزع والخوف والهلع: ان الفزع مفاجاة الخوف عند هجوم غارة او صوت هدة وما اشبه ذلك، وهو انزعاج القلب بتوقع مكروه عاجل وتقول فزعت منه فتعديه بمن وخفته فتعديه بنفسه فمعني خفته اي هو نفسه خوفي ومعني فزعت منه اي هو ابتداء فزعي لان من لابتداء الغاية وهو يءكد ما ذكرناه، واما الهلع فهو اسوا الجزع وقيل الهلوع علي ما فسره الله تعالي في قوله تعالي " ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا " (5) ولا يسمي هلوعا حتي تجتمع فيه هذه الخصال.
# PageV00P404
# 1616 الفرق يبن الفساد والعثو: (1407).
# 1617 الفرق بين الفساد والغي: (1578).
# 1618 الفرق بين الفساد والقبيح: ان الفساد هو التغيير عن المقدار الذي تدعو اليه الحكمة والشاهد انه نقيض الصلاح وهو الاستقامة علي ما تدعو اليه الحكمة واذا قصر عن المقدار او افرط لم يصلح واذا كان علي المقدار اصلح والقبيح ما تزجر عنه الحكمة وليس فيه معني المقدار.
# 1619 الفرق بين الفساد والقبيح (1): قيل: الفرق بينهما ان الفساد تغيير عن المقدار الذي تدعو اليه الحكمة وليس كذلك القبيح، لانه ليس فيه معني المقدار، وانما هو ما تزجر عنه الحكمة، كما ان الحسن ما تدعو اليه الحكمة. (اللغات).
# 1620 الفرق بين الفسق والخروج: ان الفسق في العربية خروج مكروه ومنه يقال للفارة الفويسقة لانها تخرج من جحرها للافساد، وقيل فسقت الرطبة اذا خرجت من قشرها لان ذلك فساد لها ومنه سمي الخروج من طاعة الله بكبيرة فسقا ومن الخروج مذموم ومحمود والفرق بينهما بين.
# 1621 الفرق بين الفسق والفجور: ان الفسق هو الخروج من طاعة الله بكبيرة، والفجور الانبعاث في المعاصي والتوسع فيها واصله من قولك
# PageV00P405
# افجرت السكر اذا خرقت فيها خرقا واسعا فانبعث الماء كل منبعث فلا يقال لصاحب الصغيرة فاجر كما لا يقال لمن خرق في السكر خرقا صغيرا انه قد فجر السكر ثم كثر استعمال الفجور حتي خص بالزنا واللواط وما اشبه ذلك.
# 1622 الفرق بين الفصل والفتح: (1589).
# 1623 الفرق بين الفصل والفتق: (1590).
# 1624 الفرق بين الفصل والباب والكتاب: (1795).
# 1625 الفرق بين الفصل والفرق: ان الفصل يكون في جملة واحدة، ولهذا يقال فصل الثوب وهذا فصل في الكتاب لان الكتاب جملة واحدة ثم كثر حتي سمي ما يتضمن جملة من الكلام فصلا ولهذا ايضا يقال فصل الامر لانه واحد ولا يقال فرق الامر لان الفرق خلاف الجمع فيقال فرق بين الامرين كما يقال جمع بين الامرين، وقال المتكلمون الحد ما ابان الشء وفصله من اقرب الاشياء شبها به لانه اذا قرب شبهه منه صارا كالشء الواحد ويقال ايضا فصلت العضو وهذا مفصل الرسغ وغيره لان العضو من جملة الجسد ولا يقال في ذلك فرقت لانه ليس باءنا منه، وقال بعضهم ما كان من الفرق ظاهرا ولهذا يقال لما تضمن جنسا من الكلام فصل واحد لظهوره وتجليه ولما كان الفصل لا يكون الا ظاهرا قالوا فصل الثوب ولم يقولوا فرق الثوب ثم قد تتداخل الكلمتان لتقارب معناهما.
# 1626 الفرق بين الفصل والقطع: ان الفصل هو القطع الظاهر ولهذا يقال PageV00P406
# فصل الثوب والقطع يكون ظاهرا وخافيا كالقطع في الشء الملزق المموه ولا يقال لذلك فصل حتي يبين احد المفصولين عن الاخر، ومن ثم يقال فصل بين الخصمين اذا ظهر الحق علي احدهما فزال تعلق احدهما بصاحبه فتباينا ولا يقال في ذلك قطع، ويقال قطعه في المناظرة لانه قد يكون ذلك من غير ان يظهر ومن غير ان يقطع شغبه وخصومته.
# 1627 الفرق بين الفصم والقصم: (1733).
# 1628 الفرق بين الفصل والاحسان: (73).
# 1629 الفرق بين الفضل والطول: (1360).
# 1630 الفرق بين الفطر والفعل: ان الفطر اظهار الحادث باخراجه من العدم الي الوجود كانه شق عنه فظهر، واصل الباب الشق ومع الشق الظهور ومن ثم قيل تفطر الشجر اذا تشقق بالورق وفطرت الاناء شققته وفطر الله الخلق اظهرهم بايجاده اياهم كما يظهر الورق اذا تفطر عنه الشجر ففي الفطر معني ليس في الفعل وهو الاظهار بالاخراج الي الوجود قبل ما لا يستعمل فيه الظهور ولا يستعمل فيه الوجود، الا تري انك لا تقول ان الله فطر الطعام والراءحة كما تقول فعل ذلك، وقال علي بن عيسي: الفاطر العامل للشء بايجاده بمثل الانشقاق عنه.
# 1631 الفرق بين الفطنة والحذق والكيس: (1849).
# 1632 الفرق بين الفطنة والذكاء: (943). PageV00P407
# 1633 الفرق بين الفطنة والعلم: ان الفطنة هي التنبه علي المعني، وضدها الغفلة ورجل مغفل لا فطنة له وهي الفطنة والفطانة، والطبانة مثلها ورجل طبن فطن، ويجوز ان يقال ان الفطنة ابتداء المعرفة من وجه غامض فكل فطنة علم وليس كل علم فطنة، ولما كانت الفطنة علما بالشء من وجه غامض لم يجز ان يقال الانسان فطن بوجود نفسه وبان السماء فوقه.
# 1634 الفرق بين الفطنة والنفاذ: (2207).
# 1635 الفرق بين الفعل والاختراع: ان الفعل عبارة عما وجد في حال كان قبلها مقدورا سواء كان عن سبب او لا، والاختراع هو الايجاد عن غير سبب واصله في العربية اللين والسهولة فكان المخترع قد سهل له الفعل فاوجده من غير سبب يتوصل به اليه.
# 1636 الفرق بين الفعل والانشاء: (316).
# 1637 الفرق بين الفعل والتغيير والخلق: (874).
# 1638 الفرق بين الفعل والصنع والعمل: (1290).
# 1639 الفرق بين الفعل والعمل: (1518).
# 1640 الفرق بين الفعل والفطر: (1630).
# 1641 الفرق بين الفقد والعدم (1): الفقد: عدم الشء بعد وجوده، فهو
# PageV00P408
# اخص من العدم، لان العدم يقال فيه وفيما لا يوجد. فعلي هذا لا يقال: شريك الباري مفقود بل يقال: معدوم. (اللغات).
# 1642 الفرق بين الفقر والاعدام: (223).
# 1643 الفرق بين الفقر والحاجة: (677).
# 1644 الفرق بين الفقر والخلة: (867).
# 1645 الفرق بين الفقير والمسكين (1): لا خلاف في اشتراكهما في وصف عدمي هو [23 / ا] عدم وفاء الكسب بالكلية، والمال لمءنته، ومءونة عياله. وانما الخلاف في ايهما اسوا حالا.
# ومنشا هذا الخلاف اختلاف اهل اللغة في ذلك، فقال الشيخ في المبسوط والجمل: الفقير اسوا حالا لوجوه:
# الاول: انه ابتدء به في الاية، وهو يدل علي الاهتمام بشانه في الحاجة.
# والثاني: انه صلي الله عليه واله قال: تعوذ من الفقر وسال المسكنة، حيث قال: " اللهم اني اعوذ بك من الفقر " (2) وقال:
# " اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين " (3).
# PageV00P409
# الثالث: قوله تعالي: " اما السفينة فكانت لمساكين " (1) فقد اثبت للمسكين مالا، وبه قال ابن حمزة، وابن البراج، وابن ادريس.
# وقال الشيخ في النهاية: المسكين اسوا حالا لوجوه:
# الاول: التاكيد به. فانه يقال: فقير مسكين، ولا يقال العكس.
# والتاكيد انما يكون بالاقوي.
# الثاني: قوله تعالي: " او مسكينا ذا متربة " (2) وهو المطروح علي التراب لشدة الاحتياج.
# الثالث: ما رواه ابو بصير. [عن المعصوم عليه السلام] قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله عز وجل: " انما الصدقات للفقراء والمساكين " (3).
# قال: الفقير: الذي لا يسال الناس، والمسكين: اجهد منه، والباءس اجهدهم.
# قال شيخنا البهاء (4) طاب ثراه: قوله: " الفقير الذي لا يسال الناس ". الظاهر انه كناية عن ان له مالا او كسبا في الجملة، وهو (5) يقنع به. وكان قاصرا عن مءونته، ولا يسال الناس.
# وقوله: " المسكين اجهد منه " اي: اشق حالا.
# والجهد: - بالفتح - المشتقة بمعني انه لا مال له ولا كسب اصلا.
# وعلي هذا فيشكل جعل الباءس اجهد منه. اللهم الا ان يعتبر فيه الضعف البدني كالزمانة ونحوها. انتهي كلامه، رفع مقامه.
# PageV00P410
# وتظهر الفاءدة في النذر والوصية لاسوءهما حالا وفي الكفارة ايضا، فانها مخصوصة بالمساكين.
# اما الزكاة فكلاهما مستحقان، بكون الضابط في ذلك عدم ملك مءونة السنة كما مر. وهو المشهور عند الاصحاب، رضوان الله عليهم.
# (اللغات).
# 1646 الفرق بين الفقر والمسكنة: ان الفقر فيما قال الازهري: في تاويل قوله تعالي " انما الصدقات للفقراء والمساكين " (1) الفقير الذي لا يسال والمسكين الذي يسال، ومثل عن ابن عباس والحسن وجابر بن زيد ومجاهد وهو قول ابي حنيفة وهذا يدل علي انه راي المسكين اضعف حالا وابلغ في جهة الفقر، ويدل عليه قوله تعالي " للفقراء الذين احصروا في سبيل الله " (2) الي قوله تعالي " يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف " (3) فوصفهم بالفقر واخبر مع ذلك عنهم بالتعفف حتي يحسبهم الجاهل بحالهم اغنياء من التعفف ولا يحسبهم اغنياء الا ولهم ظاهر جميل وعليهم بزة حسنة، وقيل لاعرابي افقير انت فقال بل مسكين وانشد:
# اما الفقير الذي كانت حلوبته (4) * وفق العيال فلم يترك له سبد فجعل للفقير حلوبة والمسكين الذي لا شء له فاما قوله تعالي " فكانت لمساكين يعملون في البحر " (5) فاثبت لهم ملك سفينة وسماهم مساكين فانه روي انهم كانوا اجراء فيها ونسبها اليهم
# PageV00P411
# لتصرفهم فيها والكون بها كما قال تعالي " لا تدخلوا بيوت النبي " (1) ثم قال " وقرن في بيوتكن " (2) وعن ابي حنيفة فيمن قال مالي للفقراء والمساكين انهما صنفان. وعن ابي يوسف: ان نصف المال لفلان ونصفه للفقراء والمساكين، وهذا يدل علي انه جعلهما صنفا واحدا والقول قول ابي حنيفة، ويجوز ان يقال المسكين هو الذي يرق له الانسان اذا تامل حاله وكل من يرق له الانسان يسميه مسكينا.
# 1647 الفرق بين الفقير والباءس: (356).
# 1648 الفرق بين الفقير والمصرم: (2014).
# 1649 الفرق بين الفقير والمملق: (2075).
# 1650 الفرق بين الفقه والعلم: ان الفقه هو العلم بمقتضي الكلام علي تامله ولهذا لا يقال ان الله بفقه لانه لا يوصف بالتامل، وتقول لمن تخاطبه تفقه ما اقوله اي تامله لتعرفه، ولا يستعمل الا علي معني الكلام قال ومنه قوله تعالي " لا يكادون يفقهون قولا " (3) واما قوله تعالي " وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم " (4) فانه لما اتي بلفظ التسبيح الذي هو قول ذكر الفقه كما قال " سنفرغ لكم " (5) عقب قوله " كل يوم هو في شان " (6) قال الشيخ ابو هلال رحمه الله: وسمي علم الشرع فقها لانه مبني عن معرفة كلام
# PageV00P412
# الله تعالي وكلام رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم.
# 1651 الفرق بين لا ينفك ولا يبرح ولا يخلو ولا يزال ولا يعري: (879).
# 1652 الفرق بين قولنا لم ينفك ولم يبرح ولم يزل: ان قولنا لم ينفك يقتضي غيرا لم ينفك منه وهو يستعمل فيما كان الموصوف به لازما لشء او مقارنا له او مشبها بذلك علي ما ذكرنا، ولم يبرح يقتضي مكانا لم يبرح منه، وليس كذلك لم يزل فيما قال علي بن عيسي: انما يستعمل فيما يوجب التفرقة به كقولك لم يزل موجودا وحده ولا يقال لم ينفك زيد وحده، وقال النحويون: لم حرف نفي وزال فعل نفي ومعناه ضد دام فلما دخلت عليه صار معناه دام فقولك لم يزل موجودا بمعني قولك دام موجودا لان نفي النفي ايجاب، وما في قولك ما زال حرف نفي وفي قولك ما دام اسم مبهم ناقص ودام صلتها.
# 1653 الفرق بين الفكر والنظر: (2191).
# 1654 الفرق بين الفلاح والصلاح: (1286).
# 1655 الفرق بين الفلق والشق: ان الفلق علي ما جاء في التفسير هو الشق علي امر كبير ولهذا قال تعالي " فالق الاصباح " (1) ويقال فلق الحبة عن السنبلة وفلق النواة عن النخلة ولا يقولون في ذلك شق لان في الفلق المعني الذي ذكرناه ومن ثم سميت الداهية فلقا وفليقة.
# 1656 الفرق بين الفلك والسماء: (1124).
# PageV00P413
# 1657 الفرق بين الفناء والنفاد: (2208).
# 1658 الفرق بين الفهم والعلم: ان الفهم هو العلم بمعاني الكلام عند سماعه خاصة ولهذا يقال فلان سء الفهم اذا كان بطء العلم بمعني ما يسمع ولذلك كان الاعجمي لا يفهم كلام العربي، ولا يجوز ان يوصف الله بالفهم لانه عالم بكل شء علي ما هو به فيما لم يزل، وقال بعضهم لا يستعمل الفهم الا في الكلام الا تري انك تقول فهمت كلامه ولا تقول فهمت ذهابه ومجيءه كما تقول علمت ذلك. وقال ابو احمد بن ابي سلمة رحمه الله: الفهم يكون في الكلام وغيره من البيان كالاشارة الا تري انك تقول فهمت ما قلت وفهمت ما اشرت به الي.
# قال الشيخ ابو هلال رحمه الله: الاصل هو الذي تقدم وانما استعمل الفهم في الاشارة لان الاشارة تجري مجري الكلام في الدلالة علي المعني.
# 1659 الفرق بين الفهم والعلم (1): قيل: الفهم: تصور المعني من لفظ المخاطب، وقيل: ادراك خفي، دقيق، فهو اخص من العلم، لان العلم نفس الادراك سواء كان خفيا او جليا، ولهذا قال سبحانه في قصة داود وسليمان عليهما السلام: " ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما " (2). خص الفهم بسليمان، وعمم العلم لداود وسليمان. (اللغات).
# PageV00P414
# 1660 الفرق بين الفوج والجماعة والثلة والحزب والزمرة: ان الفوج الجماعة الكثيرة ومنه قوله تعالي " ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا " (1) وذلك انهم كانوا يسلمون في وقت ثم نزلت هذه الاية وقبيلة قبيلة، ومعلوم انه لا يقال للثلة فوج كما يقال لهم جماعة، والثلة الجماعة تندفع في الامر جملة من قولك ثللت الحاءط اذا نقضت اسفله فاندفع ساقطا كله ثم كثر ذلك حتي سمي كل بشر ثلا ومنه ثل عرضه، وقيل الثلل الهلاك، والزمرة جماعة لها صوت لا يفهم واصله من الزمار وهو صوت الانثي من النعام ومنه قيل الزمرة وقرب منها الزجلة وهي الجماعة لها زجل وهو ضرب من الاصوات، وقال ابو عبيدة: الزمرة جماعة في تفرقة، والحزب الجماعة تتحزب علي الامر اي تتعاون وحزب الرجل الجماعة التي تعينه فيقوي امره بهم وهو من قولك حزبني الامر اذا اشتد علي كانه فري اذا المرء (2).
# 1661 الفرق بين الفوز والظفر: (1365).
# 1662 الفرق بين الفوز والنجاة: (2141).
# 1663 الفرق بين الفوق والاعلي: (234).
# 1664 الفرق بين الفء والرجوع: ان الفء هو الرجوع من قرب ومنه قوله تعالي " فان فاءوا فان الله غفور رحيم " (3) يعني الرجوع ليس ببعيد،
# PageV00P415
# ومنه سمي مال المشركين فيءا لذلك كانه فاء من جانب الي جانب.
# 1665 الفرق بين الفء والظل: (1366 - 1367).
# 1666 الفرق بين الفء والغنيمة: (1568 - 1569). PageV00P416
# * (ق) * 1667 الفرق بين الصفة بقادر والصفة برب: ان الصفة بقادر اعم من حيث تجري علي المقدور نحو قادر ان يقوم، ولا يجوز الصفة برب الا في المقدر المصرف المدبر وصفة قادر تجري في كل وجه وهو الاصل في هذا الباب، وقال بعضهم لا يقال الرب الا لله فرده بعضهم وقال قد جاء عن العرب خلاف ذلك وهو قول الحارث بن حلزة:
# وهو الرب والشهيد علي يو * م الجبارين والبلاء بلاء والقول الاول هو الصحيح لان قوله الرب هاهنا ليس باطلاق لانه خبر هو، وكذلك الشهيد والشهيد هو الرب وهما يرجعان الي هو فاذا كان الشهيد هو الرب وقد خص الشهيد بيوم الجبارين فينبغي ان يكون خصوصه خصوصا للرب لانه هو، واما قول عدي بن زيد:
# وراقد الرب مغبوط بصحته * وطالب الوجه يرضي الحال مختارا فان ذلك من خطابهم ومثله تسميتهم الصنم الها ومسيلمة رحمانا (1) واراد بالوجه وجه الحق.
# 1668 الفرق بين القادر والقدير (2): القادر: هو الذي ان شاء فعل، وان
# PageV00P417
# شاء لم يفعل.
# والقدير: الفعال لكل ما يشاء، ولذلك لم يوصف به غير الباري تعالي شانه. (اللغات).
# 1669 الفرق بين القادر والقوي: (1764).
# 1670 الفرق بين القادر والمتمكن: (1926).
# 1671 الفرق بين القادر والمقيت: (2053).
# 1672 الفرق بين قولك قادر عليه وقادر علي فعله: ان قولك قادر عليه يفيد انه قادر علي تصريفه كقولك فلان قادر علي هذا الحجر اي قادر علي رفعه ووضعه، وهو قادر علي نفسه اي قادر علي ضبطها ومنعها فيما تنازع اليه، وقادر علي فعله يفيد انه قادر علي ايجاده فبين الكلمتين فرق.
# 1673 الفرق بين القادر علي الشء والمالك له: (1899).
# 1674 الفرق بين القاضي والمفتي (1): الفرق بينهما ان المفتي يقرر القوانين الشرعية.
# والقاضي: يشخص تلك القوانين في المواد الجزءية، مثل ان يقول للمشار اليه: عليك البينة، وعلي خصمك اليمين.
# 1675 الفرق بين القاهر والعزيز: (1441).
# PageV00P418
# 1676 الفرق بين القبح والسماجة: (1125).
# 1677 الفرق بين القبح والفحش : (1594).
# 1678 الفرق بين قبلي كذا وعندي كذا: (1520).
# 1679 الفرق بين القبل والاول والبعد والاخر: (343).
# 1680 الفرق بين القبول والاجابة وبين قولك اجاب واستجاب: ان القبول يكون للاعمال قبل الله علمه، والاجابة الادعية يقال اجاب دعاءه وقولك اجاب معناه فعل الاجابة واستجاب طلب ان يفعل الاجابة لان اصل الاستفعال لطلب الفعل، وصلح استجاب بمعني اجاب لان المعني فيه يءول الي شء واحد وذلك ان استجاب طلب الاجابة بقصده اليها واجاب اوقع الاجابة بفعلها.
# 1681 الفرق بين القبول الطاعة: (1335).
# 1682 الفرق بين القبيح والذهب: (962).
# 1683 الفرق بين القبيح والسوء: (1151).
# 1684 الفرق بين القبيح والفساد: (1618 - 1619).
# 1685 الفرق بين القبيح والوحش: (2999).
# 1686 الفرق بين القبيل والجنس: (658).
# 1687 الفرق بين القتل والذبح: (937). PageV00P419
# 1688 الفرق بين القتل والموت: ان القتل هو نقض البنية الحيوانية ولا يقال له قتل في اكثر الحال الا اذا كان من فعل ادمي، وقال بعضهم القتل اماتة الحركة. ومنه يقال ناقة مقتلة اذا كثر عليها الاتعاب حتي تموت حركتها، والموت عرض ايضا يضاد الحياة مضادة الروك ولا يكون الا من فعل الله، والميتة الموت بعينه الا انه يدل علي الحال، والموت ينفي الحياة مع سلامة البنية، ولابد في القتل من انتقاض البنية، ويقال لمن حبس الانسان حتي يموت انه قتله ولم يكن (1) بقاتل في الحقيقة لانه لم ينقض البنية، ويستعار الموت في اشياء فيقال مات قلبه اذا صار بلدا ومات المتاع اي كسد ومات الشء بينهم نقص وحظ ميت ضعيف ونبات ميت ذابل ووقع في المال موتان اذا تماوتت وموتان الارض اذا لم تعمر.
# 1689 الفرق بين القدح والكاس: (1771).
# 1690 الفرق بين القد والقط: (1737).
# 1691 الفرق بين القدرة والاستطاعة: (163 - 164).
# 1692 الفرق بين القدرة والحياة: ان قدرة الحي قد تتناقض مع بقاء حياته علي حد واحد الا تري انه قد يتعذر عليه في حال المرض والكبر كثير من افعاله التي كانت مناسبة له مع كون ادراكه في الحالين علي حد واحد فيعلم ان ما صح به افعاله قد يتناقض وما صح به ادراكه غير
# PageV00P420
# متناقض، وفرق اخر ان العضو قد يكون فيه الحياة بدليل صحة ادراكه وان لم تكن فيه القدرة كالاذن الا تري انه يتعذر تحريكها مباشرا وان كانت منفصلة، وفرق اخر ان الحياة جنس واحد والقدرة مختلفة ولو كانت متفقة لقدرتا بقدرتين علي مقدور واحد.
# 1693 الفرق بين القدرة والصحة: (1246).
# 1694 الفرق بين القدرة والطاقة: (1338).
# 1695 الفرق بين القدرة والغلبة: (1563).
# 1696 الفرق بين القدرة والقهر: ان القدرة تكون علي صغير المقدور وكبيره، والقهر يدل علي كبر المقدور ولهذا يقال ملك قاهر اذا اريد المبالغة في مدحه بالقدرة، ولا يقال في هذا المعني ملك قادر لان اطلاق قولنا قادر لا يدل علي عظيم المقدور كما يدل عليه اطلاق قولنا قاهر.
# 1697 الفرق بين القدرة والقوة (1): قيل: القدرة: كون الحي [24 / ا] بحيث ان شاء فعل، وان شاء ترك.
# والقوة: هي المعني الذي يتمكن بها الحي من مزاولة الافعال الشاقة. (اللغات).
# 1698 الفرق بين القدرة والمنة: (2082).
# 1699 الفرق بين القدر والتقدير: (520).
# PageV00P421
# 1700 الفرق بين القدر والقضاء: ان القدر هو وجود الافعال علي مقدار الحاجة اليها والكفاية لما فعلت من اجله ويجوز ان يكون القدر هو الوجه الذي اردت ايقاع المراد عليه، والمقدر الموجد له علي ذلك الوجه، وقيل اصل القدر هو وجود الفعل علي مقدار ما اراده الفاعل، وحقيقة ذلك في افعال الله تعالي وجودها علي مقدار المصلحة، والقضاء هو فصل الامر علي التمام.
# 1701 الفرق بين القدر والقضاء (1): القضاء عبارة عن وجود الصور العقلية لجميع الموجودات بابداعه - سبحانه - اياها في العالم العقلي علي الوجه الاكمل (2) بلا زمان علي ترتيبها الطولي (3) الذي هو باعتبار سلسلة العلل والمعلومات. والعرضي: الذي باعتبار سلسلة الزمانيات والمعدات بحسب مقارنة جزءيات الطبيعة المنتشرة في افراد اجزاء (4) الزمان، كما قال تعالي: " وان من شء الا عندنا خزاءنه " (5).
# والقدر: عبارة عن ثبوت جميع الموجودات في العالم النفسي الفلكي علي الوجه الجزءي مطابقة لما في مواردها الخارجية الشخصية مستندة الي اسبابها الجزءية واجبة بها، لازمة لاوقاتها المعينة. كما قال عز وجل: " وما ننزله الا بقدر معلوم " (6). كذا حققه المحقق الكاشي
# PageV00P422
# في (عين اليقين) *.
# وقال الراغب: القضاء من الله اخص من القدر: لان القضاء:
# الفصل، والقدر: هو التقدير.
# وذكر بعض العلماء ان القدر بمنزلة المقدر للكيل، والقضاء بمنزلة الكيل.
# - وقد سبق في باب الالف عند ذكر الفرق بين الارادة والمشيءة (1) كلام في هذا الباب به يتضح المرام، وينكشف المقام، فارجع اليه. (اللغات).
# 1702 الفرق بين قدر له كذا ومني له كذا: (2099).
# 1703 الفرق بين القدير والقادر: (1668).
# 1704 الفرق بين قولك بقدمه وقولك يسبقه: ان معني قولك يقدمه يسير قدامه ويسبقه يقتضي انه يلحق قبله، وقال تعالي " يقدم قومه يوم القيامة " (2) قيل انه اراد يمشي علي قدمه يقودهم الي النار وليس كذلك يسبقهم لان يسبقهم يجوز ان يكون معناه انه يوجد قبلهم فيها.
# 1705 الفرق بين القديم والباقي والمتقدم: (358).
# 1706 الفرق بين القديم والعتيق: (1406).
# 1707 الفرق بين القراءة والتلاوة: (541).
# PageV00P423
# 1708 الفرق بين القران والفرقان: ان القران يفيد جمع السور وضم بعضها الي بعض، والفرقان يفيد انه يفرق بين الحق والباطل والمءمن والكافر.
# 1709 الفرق بين القران والفرقان (1): قال الجوهري (2): الفرقان:
# القران. وكل ما فرق به بين الحق والباطل فهو فرقان، ولهذا قال تعالي: " ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان " (3). والفرق: الفرقان ايضا ونظيره: الخسر والخسران. انتهي.
# وذكر المفسرون لتسمية القران بالفرقان وجوها منها:
# - انه سمي به لنزوله متفرقا مدة الزمان.
# - ومنها انه مفروق بعضه من بعض، لانه مفصل بالسور والايات.
# - ومنها: افتراقه عن ساءر المعجزات ببقاءه علي صفحات الايام والدهور.
# - ومنها: فرقه بين الحق والباطل، والحلال والحرام.
# - وروي ابن سنان * عمن ذكره قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القران والفرقان اهما شء واحد، ام شيءان؟ فقال عليه السلام:
# القران جملة الكتاب، والفرقان: المحكم الواجب العمل به.
# ابن سنان هو عبد الله بن سنان بن ظريف. محدث من اهل الكوفة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وكان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد. له كتاب يوم وليلة. (*)
# PageV00P424
# واقول (1): كفي بالحديث فارقا، ولعمري لا يفرق بين القران والفرقان الا من نزل في نبيهم القران، وعرفوا ظاهره وخوافيه، واهل البيت اعلم بما فيه! (اللغات).
# 1710 الفرق بين القربان والبر: ان القربان البر الذي يتقرب به الي الله واصله المصدر مثل الكفران والشكران.
# 1711 الفرق بين القرب والقربة والقرباء والقرابة (2): الاول: يقال في المكان، والثاني في المنزلة، والثالث والرابع في النسب. قاله الفيومي في المصباح (3).
# وقد يطلق احدهما علي الاخر من باب المجاز والمشاركة.
# (اللغات).
# 1712 الفرق بين القرب والدنو: (922).
# 1713 الفرق بين القرض والدين: ان القرض اكثر ما يستعمل في العين والورق هو ان تاخذ من مال الرجل درهما لترد عليه بدله درهما فيبقي دينا عليك الي ان ترده فكل قرض دين وليس كل دين قرضا وذلك ان اثمان ما يشتري بالنسا ديون وليست بقروض، فالقرض يكون من جنس ما اقترض وليس كذلك الدين، ويجوز ان يفرق بينهما فنقول قولنا يداينه يفيد انه يعطيه ذلك لياخذ منه بدله، ولهذا يقال قضيت
# PageV00P425
# قرضه واديت دينه وواجبه، ومن اجل ذلك ايضا يقال اديت صلاة الوقت وقضيت ما نسيت من الصلاة لانه بمنزلة القرض.
# 1714 الفرق بين القرض والدين (1): قال في القاموس: (2) الدين: ماله اجل، ومالا اجل له فقرض. انتهي.
# وقيل: الدين: كل معاوضة يكون احد العوضين فيها مءجلا. واما القرض: فهو اعطاء الشء ليستعيد (3) عوضا وقتا اخر من غير تعيين الوقت.
# قلت: ويدل عليه قوله تعالي: " اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي " (4). حيث اعتبر الاجل في مفهوم الدين ولم يعتبر ذلك في القرض، كما في قوله تعالي: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا " (5).
# هذا وقد يراد من الدين ما ثبت في الذمة من مال الاخر، سواء كان مءجلا ام لم يكن. (اللغات).
# 1715 الفرق بين القرض والفرض: ان القرض ما يلزم اعطاءه، والفرض ما لا يلزم اعطاءه ويقال ما عنده قرض ولا فرض اي ما عنده خير لمن يلزمه امره ولا لمن لا يلزمه امره، واصل القرض القطع وقد اقرضته اذا دفعت اليه قطعة من المال ومنه المقراض (6) ويجوز ان يقال انه سمي
# PageV00P426
# قرضا لتساوي ما ياخذ وما يرد، والعرب تقول تقارض الرجلان الثناء اذا اثني كل واحد منهما علي صاحبه، وقال الشاعر: * وايدي الندي في الصالحين قروض * وقال بعضهم هما يتقارظان ولا يقال يتقارضان ، وكلاهما عندنا جيد بل الضاد اكثر من الظاء في هذا واشهر ورواه علي بن عيسي: في تفسيره.
# 1716 الفرق بين القرن والقوم: ان القرن اسم يقع علي من يكون من الناس في مدة سبعين سنة والشاهد قول الشاعر:
# اذا ذهب القرن الذي انت فيهم * وخلفت في قرن فانت غريب وسموا قرنا لانهم حد الزمان الذي هم فيه، ويعبر بالقرن عن القوة ومنه قوله صلي الله عليه [واله] وسلم " فانها تطلع بين قرني الشيطان " اراد ان الشيطان في ذلك الوقت اقوي ويجوز ان يقال انهم سموا قرناء لاقترانهم في العصر، وقال بعضهم: اهل كل عصر قرن. وقال الزجاج: القرن اهل كل عصر فيهم نبي او من له طبقة عالية في العالم فجعله من اقتران اهل العصر باهل العلم فاذا كان في زمان فترة وغلبة جهل لم يكن قرنا، وقال بعضهم القرن اسم من اسماء الازمنة فكل قرن سبعون سنة، واصله من المقارنة وذلك ان اهل كل عصر اشكال ونظراء ورد واسنان متقاربة، ومن ثم قيل هو قرنه اي علي سنه ومنه هو قرنه لاقترانه معه في القتال، والقوم هم الرجال الذين يقوم بعضهم مع بعض في الامور ولا يقع علي النساء الا علي وجه التبع كما قال عز وجل " كذبت قوم نوح المرسلين " (1) والمراد الرجال والنساء تبع لهم، والشاهد علي ما قلناه قول زهير:
# PageV00P427
# وما ادري وسوف اخال ادري * اقوم ال حصن ام نساء فاخرج النساء من القوم.
# 1717 الفرق بين القريحة والطبيعة: (1340).
# 1718 الفرق بين القرين والصاحب: (1237).
# 1719 الفرق بين القسامة والحسن: ان القسامة حسن يشتمل علي تقاسيم الوجه والقسم المستوي ابعاضه في الحسن، والحسن يكون في الجملة والتفصيل، والحسن ايضا يكون في الافعال والاخلاق، والقسامة لا تكون الا في الصور.
# 1720 الفرق بين القسط والعدل: ان القسط هو العدل البين الظاهر ومنه سمي المكيال قسطا والميزان قسطا لانه يصور لك العدل في الوزن حتي تراه ظاهرا وقد يكون من العدل ما يخفي ولهذا قلنا ان القسط هو النصيب الذي بينت وجوهه وتقسط القوم الشء تقاسموا بالقسط.
# 1721 الفرق بين القسط والنصيب: (2179).
# 1722 الفرق بين القسم والحظ: ان كل قسم حظ وليس كل حظ قسما وانما القسم ما كان عن مقاسمة وما لم يكن عن مقاسمة فليس بقسم فالانسان اذا مات وترك مالا ووارثا واحدا قيل هذا المال كله حظ هذا الوارث ولا يقال هو قسمه لانه لا مقاسم له فيه فالقسم ما كان من جملة مقسومة والحظ قد يكون ذلك وقد يكون الجملة كلها.
# 1723 الفرق بين القسم والحلف: ان القسم ابلغ من الحلف لان معني قولنا PageV00P428
# اقسم بالله انه صار ذا قسم بالله، والقسم النصيب والمراد ان الذي اقسم عليه من المال وغيره قد احرزه ودفع عنه الخصم بالله، والحلف من قولك سيف حليف اي قاطع ماض فاذا قلت حلف بالله فكانك قلت قطع المخاصمة بالله فالاول ابلغ لانه يتضمن معني الاخر مع دفع الخصم ففيه معنيان وقولنا حلف يفيد معني واحدا وهو قطع المخاصمة فقط وذلك ان من احرز الشء باستحقاق في الظاهر فلا خصومة بينه وبين احد فيه وليس كل من دفع الخصومة في الشء فقد احرزه، واليمين اسم للقسم مستعار وذلك انهم كانوا اذا تقاسموا علي شء تصافقوا بايمانهم ثم كثر ذلك حتي سمي القسم يمينا.
# 1724 الفرق بين القسم والعقد: (1467).
# 1725 الفرق بين القسوة والصلابة: ان القسوة تستعمل فيما لا يقبل العلاج ولهذا يوصف بها القلب وان لم يكن صلبا.
# 1726 الفرق بين القصد والارادة: ان قصد القاصد مختص بفعله دون فعل غيره، والارادة غير مختصة باحد الفعلين دون الاخر، والقصد ايضا ارادة الفعل في حال ايجاده فقط واذا تقدمته باوقات لم يسم قصدا الا تري انه لا يصح ان تقول قصدت ان ازورك غدا.
# 1727 الفرق بين القصد والحج: (697).
# 1728 الفرق بين القصد والحرد: (719).
# 1729 الفرق بين القصد والقناعة: ان القصد هو ترك الاسراف والتقتير جميعا، والقناعة الاقتصار علي القليل والتقتير الا تري انه لا يقال هو PageV00P429
# قنوع الا اذا استعمل دون ما يحتاج اليه ومقتصد لمن لا يتجاوز الحاجة ولا يقصر دونها وترك الاقتصاد مع الغني ذم وترك القناعة معه ليس بذم وذلك ان نقيض الاقتصاد الاسراف، وقيل الاقتصاد من اعمال الجوارح لانه نقيض الاسراف وهو من اعمال الجوارح والقناعة من اعمال القلوب.
# 1730 الفرق بين القصد والنحو: (2147).
# 1731 الفرق بين القصد والهم: (2264).
# 1732 الفرق بين القصص والحديث: ان القصص ما كان طويلا من الاحاديث متحدثا به عن سلف ومنه قوله تعالي " نحن نقص عليك احسن القصص " (1) وقال " نقص عليك من انباء الرسل " (2) ولا يقال لله قاص لان الوصف بذلك قد صار علما لمن يتخذ القصص صناعة، واصل القصص في العربية اتباع الشء بالشء ومنه قوله تعالي " وقالت لاخته قصيه " (3) وسمي الخبر الطويل قصصا لان بعضه يتبع بعضا حتي يطول واذا استطال السامع الحديث قال هذا قصص والحديث يكون عمن سلف وعمن حضر ويكون طويلا وقصيرا، ويجوز ان يقال القصص هو الخبر عن الامور التي يتلو بعضها بعضا، والحديث يكون عن ذلك وعن غيره، والقص قطع يستطيل ويتبع بعضه بعضا مثل قص الثوب بالمقص وقص الجناح وما اشبه ذلك، وهذه قصة الرجل يعني الخبر عن مجموع امره وسميت قصة لانها يتبع بعضها بعضا حتي تحتوي علي جميع امره.
# PageV00P430
# 1733 الفرق بين القصم والفصم: ان القصم بالقاف الكسر مع الابانة قال ابو بكر: القصم مصدر قصمت الشء قصما اذا كسرته والقصمة من الشء القطعة منه والجمع قصم. والفصم بالفاء كسر من غير ابانة قال ابو بكر: انفصم الشء انفصاما اذا تصدع ولم ينكسر، قال ابو هلال ومنه قوله تعالي " لا انفصام لها " (1) ولم يقل لا انقصام لها لان الانفصام ابلغ فيما اريد به هاهنا وذلك انه اذا لم يكن لها انفصام كان احري ان لا يكون لها انقصام.
# 1734 الفرق بين القضاء والحكم: ان القضاء يقتضي فصل الامر علي التمام من قولك قضاه اذا اتمه وقطع عمله ومنه قوله تعالي " ثم قضي اجلا " (2) اي فصل الحكم به " وقضينا الي بني اسراءيل " (3) اي فصلنا الاعلام به وقال تعالي " قضينا عليه الموت " (4) اي فصلنا امر موته " فقضاهن سبع سماوات في يومين " (5) اي فصل الامر به، والحكم يقتضي المنع عن الخصومة من قولك احكمته اذا منعته قال الشاعر:
# ابني حنيفة احكموا سفهاءكم * اني اخاف عليكم ان اغضبا ويجوز ان يقال الحكم فصل الامر علي الاحكام بما يقتضيه العقل والشرع فاذا قيل حكم بالباطل فمعناه انه جعل الباطل موضع الحق، ويستعمل الحكم في مواضع لا يستعمل فيها القضاء كقولك حكم هذا كحكم هذا اي هما متماثلان في السبب او العلة او نحو ذلك
# PageV00P431
# واحكام الاشياء تنقسم قسمين (1) حكم يرد الي اصل وحكم لا يرد الي اصل لانه اول في بابه.
# 1735 الفرق بين القضاء والقدر: (1700 - 1701).
# 1736 الفرق بين قولك قضي اليه وقضي به: ان قولك قضي اليه اي اعلمه وقوله تعالي " وقضينا اليه ذلك الامر " (2) اي اعلمناه ثم فسر الامر الذي ذكره فقال " ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين " (3) فكانه قال وقضينا اليه ان دابر هءلاء مقطوع، ومعني قولنا قضي به انه فصل الامر به علي التمام.
# 1737 الفرق بين القط والقد (4): القد: قطع الشء طولا، والقط: قطعه عرضا، وفي وصف ضربات علي: " كان اذا اعتلي قد، واذا اعترض قط ".
# ومنه قط القلم، وهو قطع طرفه. قاله الحريري. (اللغات).
# 1738 الفرق بين القعود والجلوس: (637).
# 1739 الفرق بين القط والقد: ان القط هو القطع عرضا ومنه قط القلم والمقط بفتح الميم موضع القط من راس القلم ويكون مصدرا ومكانا، والمقط بكسر الميم ما يقط عليه، والقد القطع طولا وكل
# PageV00P432
# شء قطعته طولا فقد قددته وفي الحديث ان عليا عليه السلام كان اذا علا بالسيف قد واذا اعترض قط.
# 1740 الفرق بين القطع والفصل: (1626).
# 1741 الفرق بين القلب والبال: ان القلب اسم للجارحة وسمي بذلك لانه وضع في موضعه من الجوف مقلوبا، والبال والحال وحال الشء عمدته فلما كان القلب عمدة البدن سمي بالا فقولنا بال يفيد خلاف ما يفيده قولنا قلب لان قولنا بال يفيد انه الجارحة التي هي عمدة البدن وقولنا قلب يفيد انه الجارحة التي وضعت مقلوبة او الجارحة التي تتقلب بالافكار والعزوم، ويجوز ان يقال ان البال هو الحال التي معها ولهذا يقال اجعل هذا علي بالك وقال امرء القيس:
# فاصبحت معشوقا واصبح اهلها * عليه القيام سء الظن والبال اي سء الحال في ذكرها وتقول هو في حال حسنة ولا يقال في بال حسن فيفرق بذلك.
# 1742 الفرق بين القلب والفءاد (1): لم يفرق بينهما اهل اللغة، بل عرفوا كلا منهما بالاخر، وقال بعض اصحابنا من اهل الحديث، الافءدة [23 / ب] توصف بالرقة. والقلوب باللين، لان الفءاد: غشاء القلب، اذ رق نفذ القول فيه وخلص الي ما وراءه. واذا غلظ تعذر وصوله الي داخله. واذا صادف القلب شيءا علق به اذا كان لينا.
# (اللغات).
# PageV00P433
# 1743 الفرق بين قلب المسالة والمعارضة: ان قلب المسالة هو الرجوع علي الساءل بمثل مطالبته في مذهب له يلزمه فيه مثل الملك كقولنا للمحيرة اذا قالوا ان الفاعل في الشاهد لا يكون الا جسما فلما كان الله فاعلا وجب ان يكون جسما ما انكرتم اذا كان الفاعل في الشاهد لا يكون الا محدثا مربوبا اي لا يكون في الغاءب الا كذلك، وقلب المسالة يكون بعد الجواب فاذا كان قبل الجواب كان ظلما الا ان يجعل علي صيغة الجواب، والمعارضة هو ان يذكر المذهبان جميعا فيجمع بينهما، وقلب السءال لا يكون الا ذكر مذهب واحد.
# 1744 الفرق بين القليل واليسير: ان القلة تقتضي نقصان العدد يقال قوم قليل وقليلون وفي القران " لشرذمة قليلون " (1) يريد ان عددهم ينقص عن عدة غيرهم وهي نقيض الكثرة وليس الكثرة الا زيادة العدد وهي في غيره استعارة وتشبيه، واليسير من الاشياء ما يتيسر تحصيله او طلبه ولا يقتضي ما يقتضيه القليل من نقصان العدد الا تري انه يقال عدد قليل ولا يقال عدد يسير ولكن يقال مال يسير لان جمع مثله يتيسر فان استعمل اليسير في موضع القليل فقد يجري اسم الشء علي غيره اذا قرب منه.
# 1745 الفرق بين القمقام والهمام: ان القمقام هو السيد الذي تجتمع له امور ولا تتفرق عليه شءونه من قولهم تقمقم الشء اذا تجمع وقمقم عصبه جمعا ويقال للبحر قمقام لانه مجمع المياه.
# PageV00P434
# 1746 الفرق بين قولك هو قمين به وقولك هو حري به وخليق به وجدير به: ان القمين يقتضي مقاربة الشء والدنو منه حتي يرجي تحققه ولذلك قيل خبز قمين اذا بدا ينكرح كانه دنا من الفساد ويقال للقودح الذي تتخذ منه الكوامخ القمن، وقولك حري به يقتضي انه ماواه فهو ابلغ من القمين ومن ثم قيل لماوي الطير حراها ولموضع بيضها الحري، واذا رجا الانسان امرا وطلبه قيل تحراه كانه طلب مستقره وماواه ومنه قول الشاعر:
# فان نتجت مهرا كريما فبالحري * وان يك اقراف فمن قبل الفحل واما حليق به بين الخلافة فمعناه ان ذلك مقدر فيه واصل الخلق التقدير، واما قولهم جدير به فمعناه ان ذلك يرتفع من جهته ويظهر من قولك جدر الجدار اذا بني وارتفع ومنه سمي الحاءط جدارا.
# 1747 الفرق بين القناعة والقصد: (1729).
# 1748 الفرق بين القنطرة والجسر: (628).
# 1749 الفرق بين القنوط والخيبة والياس: ان القنوط اشد مبالغة من الياس واما الخيبة فلا تكون الا بعد الامل لانها امتناع نيل ما امل، فاما الياس فقد يكون قبل الامل وقد يكون بعده، والرجاء والياس نقيضان يتعاقبان كتعاقب الخيبة والظفر، والخاءب المنقطع عما امل.
# 1750 الفرق بين الخيبة والياس (1): الخاءب: المنقطع عما امل، ولا تكون الخيبة الا بعد الامل، لانها امتناع نيل ما امل.
# PageV00P435
# والياس قد يكون قبل الامل. كذا قيل (1). (اللغات) 1751 الفرق بين القنوط والياس (2): الياس: انقطاع الطمع من الشء، والقنوط: اخص منه، فهو اشد الياس. ويدل عليه قول سيد الساجدين في دعاء الصحيفة الشريفة السجادية (3): " تفعل ذلك يا الهي بمن خوفه منك اكثر من طمعه فيك، وبمن ياسه من النجاة اوكد من رجاءه للخلاص لا ان يكون ياسه قنوطا ".
# وقال الراغب: القنوط: الياس، وقيل هو من الخير، فهو اخص من مطلق الياس، ويدل عليه قوله تعالي: " لا تقنطوا من رحمة الله " (4). (اللغات).
# 1752 الفرق بين القنوع والسءال: ان القنوع سءال الفضل والصلة خاصة، والسءال عام في ذلك وفي غيره يقال قنع يقنع قنوعا اذا سال وهو قانع وفي القران " واطعموا القانع والمعتر " (5) قال القانع الساءل والمعتر الذي يلم بك لتعطيه ولا يسال، اعتره يعتره وعره يعره وقيل عره واعتره واعتراه اذا جاءه يطلب معروفه، وقال الليث: القانع المسكين الطواف، وقال مجاهد: القانع هنا جارك ولو كان (6) غنيا وقال الحسن: القانع الذي يسال ويقنع بما تعطيه، وقال الفراء: القانع
# PageV00P436
# الذي ان اعطيته شيءا قبله، وقال ابو عبيدة: القانع الساءل الذي قنع اليك اي خضع، وقال ابو علي: هو الفقير الذي يسال، وقال ابراهيم:
# القانع الذي يجلس في بيته والمعتر الذي يعتريك.
# 1753 الفرق بين القهار والجبار: (599).
# 1754 الفرق بين القهر والقدرة: (1696).
# 1755 الفرق بين القوة والحول: (804).
# 1756 الفرق بين القوة والقدرة: (1697).
# 1757 الفرق بين القهر والغلبة: (1564).
# 1758 الفرق بين القوة والشدة: (1190).
# 1759 الفرق بين القوة والشهامة: (1225).
# 1760 الفرق بين القوة والمتانة: (1913).
# 1761 الفرق بين القول والعبارة والكلمة: ان القول يقتضي المقول بعينه مفردا كان او جملة او ما يقوم مقام ذلك ولذلك تعدي تعديا مطلقا ولم يتعد الي غير المقول، والعبارة تعدت الي معني القول بحرف فقيل عبرت عنه.
# 1762 الفرق بين القول والكلام (1): قال الطبرسي في القرق بينهما:
# PageV00P437
# القول يدل علي الحكاية. وليس كذلك الكلام.
# نحو قال الحمد لله. فاذا اخبرت عنه بالكلام قلت: تكلم بالحمد قال: والحكاية علي ثلاثة اوجه.
# احدها: حكاية علي اللفظ والمعني، نحو: " قال ءاتوني افرغ عليه قطرا " (1). اذا حكاه من يعرف لفظه ومعناه.
# وحكاية علي المعني، وحكاية علي اللفظ، نحو ما اذا حكاه من يعرف لفظه دون معناه، نحو ان يقول نحاسا بدل قوله: قطرا.
# (اللغات).
# 1763 الفرق بين القوم والقرن: (1716).
# 1764 الفرق بين القوي والقادر: ان القوي هو الذي يقدر علي الشء وعلي ما هو اكثر منه ولهذا لا يجوز ان يقال للذي استفرغ قدرته في الشء انه قوي عليه وانما يقال له انه قوي عليه اذا كان في قدرته فضل لغيره، ولهذا قال بعضهم القوي القادر العظيم الشان فيما يقدر عليه.
# 1765 الفرق بين القياس وبن الاجتهاد: ان القياس حمل الشء علي الشء في بعض احكامه لوجه من الشبه وقيل حمل الشء علي الشء واجراء حكمه عليه لشبه بينهما عند الحامل، وقال ابو هاشم رحمه الله: " حمل شء علي شء واجراء حكمه عليه " ولذلك سمي المكيال مقياسا من حيث كان يحمل عليه ما يراد كيله، وكذلك يسمون ما يقدر به النعال مقياسا ايضا، ولذلك يستعمل القياس في شء من غير اعتبار له بغيره وانما يقال قست الشء بالشء
# PageV00P438
# فلا (1) يقال لمن شبه شيءا بشء من غير ان يحمل احدهما علي الاخر ويجري حكمه عليه قايس، ولو جاز ذلك لجاز ان يسمي الله تعالي قايسا لتشبيه الكافر بالميت والمءمن بالحي والكفر بالظلمة والايمان بالنور، ومن قال القياس استخراج الحق من الباطل فقد ابعد لان النصوص قد يستخرج بها ذلك ولا يسمي قياسا، ومثال القياس قولك اذا كان ظلم المحسن لا يجوز من حكيم فعقوبة المحسن لا تجوز منه، والفقهاء يقولون هو حمل الفرع علي الاصل لعلة الحكم، والاجتهاد موضوع في اصل اللغة لبذل المجهود، ولهذا يقال اجتهد في حمل الحجر اذا بذل مجهوده فيه ولا يقال اجتهدت في حمل النواة، وهو عند المتكلمين ما يقتضي غلبة الظن في الاحكام التي كل مجتهد فيها مصيب ولهذا يقولون قال اهل الاجتهاد كذا وقال اهل القياس كذا فيفرقون بينهما، فعلي هذا الاجتهاد اعم من القياس لانه يحتوي علي القياس وغيره، وقال الفقهاء الاجتهاد بذل المجهود في تعرف حكم الحادثة من النص لا بظاهره ولا فحواه، ولذلك قال معاذ: اجتهد رايي فيما لا اجد فيه كتابا ولا سنة، وقال الشافعي: الاجتهاد والقياس واحد وذلك ان الاجتهاد عنده هو ان يعلل اصلا ويرد غيره اليه بها، فاما الراي فما اوصل اليه الحكم الشرعي من الاستدلال والقياس ولذلك قال معاذ: اجتهد رايي، وكتب عمر هذا ما راي عمر وقال علي عليه السلام: راي وراي عمر ان لا يبعن ثم رايت بيعهن، يعني امهات الاولاد، وفيه دلالة علي بطلان قول من يرد الراي ويذمه، والترجيح ما ايد به العلة والخبر اذا قابله ما يعارضه، والاستدلال ان يدل علي ان
# PageV00P439
# الحكم في الشء ثابت من غير رده الي اصل، والاجتهاد لا يكون الا في الشرعيات وهو ماخوذ من بذل المجهود واستفراغ الوسع في النظر في الحادث ليرده الي المنصوص علي حسب ما يغلب في الظن وانما يوسع ذلك مع عدم الدلالة والنص الا تري انه لا يجوز لاحد ان يقول ان العلم بحدوث الاجسام اجتهاد كما ان سهم الجد اجتهاد، ولا يجوز ان يقال وجوب خمسة دراهم في ماءتي درهم مسالة اجتهاد لكون ذلك مجمعا عليه، وقد يكون القياس في العقليات فالفرق بينه وبين الاجتهاد ظاهر.
# 1766 الفرق بين القيمة والثمن: ان القيمة هي المساوية لمقدار المثمن من غير نقصان ولا زيادة، والثمن قد يكون بخسا وقد يكون وفقا وزاءدا والملك لا يدل علي الثمن فكل ماله ثمن مملوك وليس كل مملوك له ثمن وقال الله تعالي " ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا " (1) فادخل الباء في الايات وقال في سورة يوسف " وشروه بثمن بخس " (2) فادخل الباء في الثمن، قال الفراء: هذا لان العروض كلها انت مخير في ادخال الباء فيها ان شءت قلت اشتريت بالثوب كساء وان شءت قلت اشتريت بالكساء ثوبا ايهما جعلته ثمنا لصاحبه جاز فاذا جءت الي الدراهم والدنانير وضعت الباء في الثمن لان الدراهم ابدا ثمن.
# 1767 الفرق بين الثمن والقيمة (3): الفرق بينهما ان القيمة: ما يوافق مقدار
# PageV00P440
# الشء، ويعادله. ويدل عليه قول امير المءمنين عليه السلام: " وقيمة المرء ما قد كان يحسنه " (١) والثمن: ما يقع التراضي به مما يكون وفقا له، او ازيد، او انقص.
# ويرشد اليه قوله - سبحانه -: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank" title="يوسف: 12">﴿وشروه بثمن بخس﴾</a> (2). فان تلك الدراهم العديدة لم تكن قيمة يوسف، وانما وقع عليها التراضي، وجري عليها البيع.
# PageV00P441
# * (ك) * 1768 الفرق بين الكاءن والثابت: ان الكاءن لا يكون الا موجودا ويكون ثابت ليس بموجود وهو من قولهم فلان ثابت النسب معني ذلك انه معروف النسب وان لم يكن موجودا ويقال شء ثابت بمعني انه مستقر لا يزول، ويستعمل الثبات في الاجسام والاعراض وليس كذلك الكون.
# 1769 الفرق بين الكاءن والواقع (1): والفرق بينهما: ان الواقع لا يكون الا حادثا، تشبيها بالحاءط الواقع، لانه من ابين الاشياء في الحدوث.
# والكاءن اعم منه، لانه بمنزلة الموجود الثابت، يكون حادثا وغير حادث. قاله الطبرسي. (اللغات).
# 1770 الفرق بين الكاءن والموجود: (2109).
# 1771 الفرق بين الكاس والقدح: وذلك ان الكاس لا تكون الا مملءة والقدح تكون مملءة وغير مملءة. وكذلك الفرق بين الخوان والماءدة وذلك انها لا تسمي ماءدة الا اذا كان عليها طعام والا فهو خوان. والله سبحانه
# PageV00P442
# وتعالي اعلم.
# 1772 الفرق بين الكابة والحزن: ان الكابة اثر الحزن البادي علي الوجه ومن ثم يقال عليه كابة ولا يقال علاه حزن او كرب لان الحزن لا يري ولكن دلالته علي الوجه وتلك الدلالات تسمي كابة والشاهد قول النابغة:
# اذا حل بالارض البرية اصبحت * كءيبة وجه غبها غير طاءل فجعل الكابة في الوجه.
# 1773 الفرق بين قولك تكادني الشء وقولك شق علي: ان معني قولك يكادني اذاني ومعني قولك شق علي، والاشق الطويل سمي بذلك لبعد اوله من اخره والشقة البعد والشقة من الثياب ترجع الي هذا، واما قولهم بهظني الشء معناه شق علي حتي غلبني والباهظ الشاق الغالب، واما قولهم بهرني الشء فان الباهر الذي يغلب من غير تكلف ومنه قيل القمر الباهر.
# 1774 الفرق بين الكاشح والعدو: ان الكاشح هو العدو الباطن العداوة كانه اضمر العداوة تحت كشحه ويقال كاشحك فلان اذا عاداك في الباطن والاسم الكشيحة والمكاشحة.
# 1775 الفرق بين الكافر والمشرك (1): قال بعض المتاخرين: الكافر اسم لمن لا ايمان له، فان اظهر الايمان خص باسم المنافق، وان اظهر الكفر
# PageV00P443
# بعد الاسلام خص باسم المرتد، لرجوعه عن الاسلام. فان قال بالهين فصاعدا خص باسم المشرك، وان كان متدينا ببعض الاديان والكتب المنسوخة خص باسم الكتابي، وان كان يقول بقدم الدهر واستناد الحوادث اليه سمي باسم الدهري. وان كان لا يثبت البارء خص باسم المعطل، وان كان مع اعترافه بنبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله، واظهار شراءع الاسلام، ويبطن عقاءد من كفر بالاتفاق خص باسم الزنديق. (اللغات).
# 1776 الفرق بين كاف التشبيه وبين المثل : ان الشء يشبه بالشء من وجه واحد لا يكون مثله في الحقيقة الا اذا اشبهه من جميع الوجوه لذاته فكان الله تعالي لما قال " ليس كمثله شء " (1) افاد انه لا شبه له ولا مثل ولو كان قوله تعالي " ليس كمثله شء " نفيا ان يكون لمثله مثيل لكان قولنا ليس كمثل زيد رجل مناقضة لان زيدا مثل من هو مثله والتشبيه بالكاف يفيد تشبيه الصفات بعضها ببعض وبالمثل يفيد تشبيه الذوات بعضها ببعض تقول ليس كزيد رجل اي في بعض صفاته لان كل احد مثله في الذات، وفلان كالاسد اي في الشجاعة دون الهيءة وغيرها من صفاته وتقول السواد عرض كالبياض ولا تقول مثل البياض.
# 1777 الفرق بين الكبر والتيه: ان الكبر هو اظهار عظم الشان وهو في صفات الله تعالي مدح لان شانه عظيم، وفي صفاتنا ذم لان شاننا صغير وهو اهل للعظمة ولسنا لها باهل، والشان هاهنا معني صفاته التي هي في
# PageV00P444
# اعلي مراتب التعظيم ويستحيل مساواة الاصغر له فيها علي وجه من الوجوه، والكبير الشخص والكبير في السن والكبير في الشرف والعلم يمكن مساواة الصغير له، اما في السن فبتضاعف مدة البقاء في الشخص تتضاعف اجزاءه، واما بالعلم فباكتساب مثل ذلك العلم.
# والتيه اصله الحيرة والضلال وانما سمي المتكبر تاءها علي وجه التشبيه بالضلال والتحير ولا يوصف الله به، والتيه من الارض ما يتحير فيه وفي القران " يتيهون في الارض " (1) اي يتحيرون.
# 1778 الفرق بين الكبر والجبر والجبروت: (601).
# 1779 الفرق بين الكبر والزهو: ان الكبر اظهار عظم الشان وهو فينا خاصة رفع النفس فوق الاستحقاق، والزهو علي ما يقتضيه الاستعمال رفع شء اياها من مال او جاه وما اشبه ذلك الا تري انه يقال زها الرجل وهو مزهو كان شيءا زهاه اي رفع قدره عنده وهو من قولك زهت الريح الشء اذا رفعته، والزهو التزيد في الكلام.
# 1780 الفرق بين الكبر والعجب: (1411).
# 1781 الفرق بين الكبر والكبرياء: ان الكبر ما ذكرناه (2) والكبرياء هي العز والملك وليست من الكبر في شء والشاهد قوله تعالي " وتكون لكما الكبرياء في الارض " (3) يعني الملك والسلطان والعزة، واما التكبر
# PageV00P445
# فهو اظهار الكبر مثل التشجع اظهار الشجاعة الا انه في صفات الله تعالي بمعني انه يحق له ان يعتقد انه الكبير وهو علي معني قولهم تقدس وتعالي، لا علي ترفع علينا وتعظيم. وقيل المتكبر في صفاته بمعني انه المتكبر عن ظلم عباده.
# 1782 الفرق بين كبير قوم وسيدهم: (1159).
# 1783 الفرق بين كبير قوم وعظيمهم: (1455).
# 1784 الفرق بين الكبير والعظيم: (1454).
# 1785 الفرق بين الكبير والكثير: (1798).
# 1786 الفرق بين الكبير والمتكبر: (1924).
# 1787 الفرق بين الكتاب والباب والفصل (1): قال شيخنا الرنيني طاب ثراه: الكتاب هو الجامع لمساءل متحدة في الجنس مختلفة في النوع.
# والباب: هو الجامع لمساءل متحدة في النوع، مختلفة في الصنف.
# والفصل: هو الجامع لمساءل متحدة في الصنف، مختلفة في الشخص. (اللغات).
# PageV00P446
# 1788 الفرق بين الكتاب والدفتر: ان الكتاب يفيد انه مكتوب ولا يفيد الدفتر ذلك الا تري انك تقول عندي دفتر بياض ولا تقول عندي كتاب بياض 1789 الفرق بين الكتاب والسفر: (1106).
# 1790 الفرق بين الكتاب والمصحف: ان الكتاب يكون ورقة واحدة ويكون جملة اوراق، والمصحف لا يكون الا جماعة اوراق صحفت اي جمع بعضها الي بعض، واهل الحجاز يقولون مصحف بالكسر اخرجوه مخرج ما يتعاطي باليد واهل نجد يقولون مصحف وهو اجود اللغتين، واكثر ما يقال المصحف لمصحف القران، والكتاب ايضا يكون مصدرا بمعني الكتابة تقول كتبته كتابا وعلمته الكتاب والحساب وفي القران " ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس " (1) اي كتاب في قرطاس ولو كان الكتاب هو المكتوب لم يحسن ذكر القرطاس.
# 1791 الفرق بين الكتاب والمنشور: (2087).
# 1792 الفرق بين الكتابة والمجلة: (1944).
# 1793 الفرق بين الكتب والزبر: (1044).
# 1794 الفرق بين الكتب والنسخ: (2167).
# 1795 الفرق بين الكتمان والاختفاء: ان الكتمان هو السكوت عن المعني وقوله تعالي " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات " (2) اي
# PageV00P447
# يسكتون عن ذكره، والاخفاء يكون في ذلك وفي غيره، والشاهد انك تقول اخفيت الدرهم في الثوب ولا تقول كتمت ذلك وتقول كتمت المعني واخفيته فالاخفاء اعم من الكتمان.
# 1796 الفرق بين الكتمان والسر (1): قيل: المكتوم يختص بالمعاني كالاسرار والاخبار، لان الكتمان لا يستعمل الا فيهما. والمستور يختص بالجثث والاعيان، لان الاصل في السر تغطية الشء بغطاء.
# ثم استعمل في غيرها تجوزا.
# قلت: ويءيده عبارة الدعاء في الصحيفة الشريفة: (2) " ولا تبرز مكتومي ولا تكشف مستوري ".
# والعطف ظاهر في المغايرة فهو من باب عطف (3) الشء علي مغايره، او من عطف العام علي الخاص. (اللغات).
# 1797 الفرق بين الكثير والجم: (655).
# 1798 الفرق بين الكثير والكبير (4): وقد فرق بينهما بان الكبير - بالباء الموحدة - بحسب الشان والخطر، كالجليل والعظيم. والكثير - بالمثلثة - بحسب الكمية والعدد (5) فيقال: دار واحدة كبيرة. ولا يجوز: كثيرة.
# PageV00P448
# ويقال: جنود كثيرة ولا يجوز: كبيرة، وايضا: الكبير نقيض الكثير، والكثير نقيض القليل (1). (اللغات).
# 1799 الفرق بين الكثير والوافر: ان الكثرة زيادة العدد، والوفور اجتماع اخر الشء حتي يكثر حجمه الا تري انه يقال كردوس وافر والكردوس عظم عليه لحم ولا يقال كردوش كثير وتقول حظ وافر ولا تقول كثير وانما تقول حظوظ كثيرة ورجال كثيرة ولا يقال رجل كثير فهذا يدل علي ان الكثرة لا تصح الا فيما له عدد وما لا يصح ان يعد لا تصح فيه الكثرة الا علي استعارة وتوسع.
# 1800 الفرق بين الكدح والكسب: ان الكدح الكسب المءثر في الخلال كتاثير الكدح الذي هو الخدش في الجلد، وقال الله تعالي " انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه " (2) وهو يرجع الي شدة الاجتهاد في السعي والجمع وفلان يكدح لدنياه ويكدح لاخرته اي يجتهد لذلك.
# 1801 الفرق بين الكذب والافتراء والبهتان (3): الكذب: هو عدم مطابقة الخبر للواقع، او (4) لاعتقاد المخبر لهما علي خلاف في ذلك.
# والافتراء: اخص منه، لانه الكذب في حق الغير بما لا يرتضيه، بخلاف الكذب فانه قد يكون في حق المتكلم نفسه، ولذا يقال لمن قال: (فعلت كذا ولم افعل كذا) مع عدم صدقه في ذلك: هو
# PageV00P449
# كاذب، ولا يقال: هو مفتر، وكذا من مدح احدا بما ليس فيه، يقال:
# انه كاذب في وصفه، ولا يقال: هو مفتر، لان في ذلك مما يرتضيه المقول فيه غالبا. وقال سبحانه حكاية عن الكفار: " افتري علي الله كذبا " (1). لزعمهم انه اتاهم بما لا يرتضيه الله سبحانه مع نسبته اليه. وايضا قد يحسن الكذب علي بعض الوجوه، كالكذب في الحرب، واصلاح ذات البين، وعدة الزوجة، كما وردت به الرواية، بخلاف الافتراء.
# واما البهتان: فهو الكذب الذي يواجه به صاحبه علي وجه المكابرة له. قال تعالي: " وقولهم علي مريم بهتانا عظيما " (2). فان اليهود كانوا يواجهون مريم - عليها السلام - بالقذف، وينسبونها الي ما لا ينبغي من القول بالمشافهة. (اللغات).
# 1802 الفرق بين الكذب والافك: ان الكذب اسم موضوع للخبر الذي لا مخبر له علي ما هو به، واصله في العربية التقصير ومنه قولهم كذب عن قرنه في الحرب اذا ترك الحملة عليه وسواء كان الكذب فاحش القبح او غير فاحش القبح، والافك هو الكذب الفاحش القبح مثل الكذب علي الله ورسوله او علي القران ومثل قذف المحصنة وغير ذلك مما يفحش قبحه وجاء في القران علي هذا الوجه قال الله تعالي " ويل لكل افاك اثيم " (3) وقوله تعالي " ان الذين جاءوا بالافك عصبه منكم " (4) ويقال للرجل اذا اخبر عن كون زيد في الدار وزيد في السوق انه كذب ولا يقال افك حتي يكذب كذبة يفحش قبحها علي ما ذكرنا واصله في العربية الصرف وفي القران " اني
# PageV00P450
# يءفكون " (1) اي يصرفون عن الحق، وتسمي الرياح المءتفكات لانها تقلب الارض فتصرفها عما عهدت عليه، وسميت ديار قوم لوط المءتفكات لانها قلبت بهم.
# 1803 الفرق بين الكذب والجحد: ان الكذب هو الخبر الذي لا مخبر له علي ما هو به، والجحد انكارك الشء الظاهر او انكارك الشء مع علمك به فليس الجحد له الا الانكار الواقع علي هذا الوجه، والكذب يكون في انكار وغير انكار.
# 1804 الفرق بين الكذب والخرص: (838).
# 1805 الفرق بين الكذب والخلف: (870).
# 1806 الفرق بين الكذب والبهتان والزور: (1063).
# 1807 الفرق بين الكذب والمحال: (1949).
# 1808 الفرق بين الكراهة والاباء: (15).
# 1809 الفرق بين الكراهة والبغض: (413).
# 1810 الفرق بين الكراهة ونفور الطبع: ان الكراهة ضد الارادة، ونفور الطبع ضد الشهوة وقد يريد الانسان شرب الدواء المر مع نفور طبعه منه، ولو كان نفور الطبع كراهة لما اجتمع مع الارادة، وقد تستعمل الكراهة في موضع نفور الطبع مجازا، وتسمي الامراض والاسقام مكاره وذلك
# PageV00P451
# لكثرة ما يكره الانسان ما ينفر طبعه منه، ولذلك تسمي الشهوة محبة والمشتهي محبوبا لكثرة ما يحب الانسان ما يشتهيه ويميل اليه طبعه، ونفور الطبع يختص بما يءلم ويشق علي النفس، والكراهة قد تكون كذلك ولما يلذ ويشتهي من المعاصي وغيرها.
# 1811 الفرق بين الكرب والحزن: (733).
# 1812 الفرق بين الكرم والجود: (674).
# 1813 الفرق بين الكريم والعزيز: (1442).
# 1814 الفرق بين الكريم والمتكرم (1): قال الراغب: اذا وصف الله بالكرم بمعني انتفاء النقاءص عن الشء، واتصافه بجميع المحامد فهذا المعني صحيح في وصفه تعالي.
# والمتكرم: البليغ الكرم او المتنزه عما لا يليق بجنابه الاقدس. من قولهم: تكرم عن كذا بمعني: تنزه. (اللغات).
# 1815 الفرق بين الكسب والجرح: (617).
# 1816 الفرق بين الكسب والاكتساب: (2): قيل: الاول اخص، لان الكسب لنفسه ولغيره، والاكتساب ما يكتسبه لنفسه خاصة.
# وقيل: في الاكتساب مزيد اعمال، وتصرف، لهذا خص بجانب الشرفي قوله تعالي: " لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت " (3). دلالة
# PageV00P452
# علي ان العبد لا يءاخذ من السيءات الا بما عقد الهمة عليه، وربط القلب به، بخلاف الخير، فانه يثاب عليه كيفما صدر عنه.
# (اللغات).
# 1817 الفرق بين الكسب والخلق: ان الكسب الفعل العاءد علي فاعله بنفع او ضر، وقال بعضهم الكسب ما وقع بمراس وعلاج، وقال اخرون الكسب ما فعل بجارحة وهو الجرح وبه سميت جوارح الانسان جوارح وسمي ما يصاد به جوارح وكواسب ولهذا لا يوصف الله بانه مكتسب والاكتساب فعل المكتسب، والمكتسب اذا كان مصدرا فهو فعل المكتسب واذا لم يكن مصدرا فليس بفعل، يقال اكتسب الرجل مالا وعقلا واكتسب ثوابا وعقابا، ويكون بمعني الفعل في قولك اكتسب طاعة، فحد المكتسب هو الجاعل للشء مكتسبا له بحادث اما بنفسه او غيره فمكتسب الطاعة هو الجاعل لها مكتسبة باحداثها ومكتسب المال هو الجاعل له مكتسبا باحداث ما يملكه به.
# 1818 الفرق بين الكسب والكدح: (1800).
# 1819 الفرق بين الكسوف والخسوف: (842).
# 1820 الفرق بين الكشف والجهر: ان الكشف مضمن بالزوال ولهذا يقال لله عز وجل كاشف الضر ولم يجز في نقيضه ساتر الضر لان نقيضه من الستر ليس متضمنا بالثبات فيجري مجراه في ثبات الضر كما جري هو في زوال الضر والجهر غير مضمن بالزوال.
# 1821 الفرق بين الكفالة والضمان: ان الكفالة تكون بالنفس والضمان PageV00P453
# يكون بالمال، الا تري انك تقول كفلت زيدا وتريد اذا التزمت (1) تسليمه، وضمنت الارض اذا التزمت اداء الاجر عنها ولا يقال كفلت بالارض لان عينها لا تغيب فيحتاج الي احضارها فالضمان التزام شء عن المضمون والكفالة التزام نفس المكفول به ومنه كفلت الغلام اذا ضممته اليك لتعوله، ولا تقول ضمنته لانك اذا طولبت به لزمك تسليمه ولا يلزمك تسليم شء عنه وفي القران " وكفلها زكريا " (2) ولم يقل ضمنها، ومن الدليل علي ان الضمان يكون للمال والكفالة للنفس ان الانسان يجوز ان يضمن عمن لا يعرفه، ولا يجوز ان يكفل من لا يعرفه لانه اذا لم يعرفه لم يتمكن من تسليمه ويصح ان يءدي عنه وان لم يعرفه.
# 1822 الفرق بين الكفر والالحاد: ان الكفر اسم يقع علي ضروب من الذنوب فمنها الشرك بالله ومنها الجحد للنبوة ومنها استحلال ما حرم الله وهو راجع الي جحد النبوة وغير ذلك مما يطول الكلام فيه واصله التغطية، والالحاد اسم خص به اعتقاد نفي التقديم مع اظهار الاسلام وليس ذلك كفر الالحاد الا تري ان اليهودي لا يسمي ملحدا وان كان كافرا وكذلك النصراني واصل الالحاد الميل ومنه سمي اللحد لحدا لانه يحفر في جانب القبر.
# 1823 الفرق بين الكفر والشرك: ان الكفر خصال كثيرة علي ما ذكرنا (3) وكل خصلة منها تضاد خصلة من الايمان لان العبد اذا فعل خصلة
# PageV00P454
# من الكفر فقد ضيع خصلة من الايمان، والشرك خصلة واحدة وهو ايجاد الهية مع الله او دون الله واشتقاقه ينبء عن هذا المعني ثم كثر حتي قيل لكل كفر شرك علي وجه التعظيم له والمبالغة في صفته واصله كفر النعمة ونقيضه الشكر ونقيض الكفر بالله الايمان، وانما قيل لمضيع الايمان كافر لتضييعه حقوق الله تعالي وما يجب عليه من شكر نعمه فهو بمنزلة الكافر لها ونقيض الشرك في الحقيقة الاخلاص ثم لما استعمل في كل كفر صار نقيضه الايمان ولا يجوز ان يطلق اسم الكفر الا لمن كان بمنزلة الجاحد لنعم الله وذلك لعظم ما معه من المعصية وهو اسم شرعي كما ان الايمان اسم شرعي.
# 1824 الفرق بين كفر النعمة وبطر النعمة: (405).
# 1825 الفرق بين الكف والاحجام: (65).
# 1826 الفرق بين الكف والترك: (483).
# 1827 الفرق بين الكف والمنع: (2091).
# 1828 الفرق بين الكلاءة والحفظ: ان الكلاءة هي امالة الشء الي جانب يسلم فيه من الافة ومن ثم يقال كلات السفينة اذا قربتها الي الارض والكلاء مرفا السفينة فالحفظ اعم لانه جنس الفعل فان استعملت احدي الكلمتين في مكان الاخري فلتقارب معنييهما.
# 1829 الفرق بين الكلماتي والمتكلم: (1925).
# 1830 الفرق بين الكلام والتكليم: (540). PageV00P455
# 1831 الفرق بين الكلام والقول: (1762).
# 1832 الفرق بين الكلام والصوت: (1296).
# 1833 الفرق بين الكلام والنطق: (2181).
# 1834 الفرق بين الكل والجمع: ان الكل عند بعضهم هو الاحاطة بالاجزاء، والجمع الاحاطة بالابعاض، واصل الكل من قولك تكلله اي احاط به، ومنه الاكليل سمي بذلك لاحاطته بالراس، قال وقد يكون الكل الاحاطة بالابعاض في قولك كل الناس ويكون الكل ابتداء توكيدا كما يكون اجمعون الا انه يبدا في الذكر بكل كما قال الله تعالي " فسجد الملاءكة كلهم اجمعون " (1) لان كلا تلي العوامل ويبدا به واجمعون لا ياتي الا بعد مذكور، والصحيح ان الكل يقتضي الاحاطة بالابعاض، والجمع يقتضي الاجزاء الا تري انه كما جاز ان تري جميع ابعاض الانسان جاز ان تقول رايت كل الانسان ولما لم يجز ان تري جميع اجزاءه لم يجز ان تقول رايت جميع الانسان، واخري فان الابعاض تقتضي كلا والاجزاء لا تقتضي كلا الا تري ان الاجزاء يجوز ان يكون كل واحد منها شيءا بانفراده ولا يقتضي كلا، ولا يجوز ان يكون كل واحد من الابعاد شيءا بانفراده لان البعض يقتضي كلا وجملة.
# 1835 الفرق بين الكل والكلي (2): قد فرق بينهما بوجوه منها: ان الكل
# PageV00P456
# متقوم باجزاءه، والكلي متقوم بجزءياته.
# - ومنها: ان الكل في الخارج ، والكلي في الذهن.
# - ومنها: ان اجزاء الكل تتناهي وجزءيات الكلي غير متناهية.
# - ومنها: ان الكل لا يحمل علي اجزاءه كالسكنجبين مثلا، فانه لا يطلق علي كل من العسل والخل بانفراده، انه سكنجبين. والكلي يحمل علي جزءياته، كالانسان بالنسبة الي افراده، فانه يطلق علي زيد وعمر وانه انسان. (اللغات).
# 1836 الفرق بين الكلمة والعبارة: ان الكلمة الواحدة من جملة الكلام ثم سميت القصيدة كلمة لانها واحدة من جملة القصاءد. والعبارة عن الشء هي الخبر عنه بما هو عليه من غير زيادة ولا نقصان الا تري انه لو سءل عن الجسم فقيل هو الطويل العريض العميق المانع لم يكن ذلك عبارة عن الجسم لزيادة المانع في صفته ولو قيل هو الطويل العريض لم يكن ذلك عبارة عنه ايضا لنقصان العمق من حده. ويقال فلان يعبر عن فلان اذا كان يءدي معاني كلامه علي وجهها من غير زيادة فيها ولا نقصان منها واذا زاد فيها او نقص منها لم يكن معبرا عنه.
# وقيل العبارة من قولك عبرت الدنانير وانما يعبر ليعرف مقدار وزنها فيرتفع الاشكال في صفتها بالزيادة والنقصان. وسميت العبارة عبارة لانها تعبر المعني الي المخاطب، والتعبير وزن الدنانير لانها تعبر به من حال المقدار الي ظهره. والعبرة الدمعة المترددة في العين لعبورها من احد الجانبين الي الاخر، والعبرة الاية التي يعبر بها من منزلة الجهل الي العلم، والتعبير تفسير الرءيا لانه يعبر بها من حال النوم الي اليقظة، والعبارة بمنزلة القول في انها اسم لما يتكلم به المتكلم اجمع PageV00P457
# وانها تقتضي معبرا عنه، وتكون مفردا وجملة فالمفرد قولك عبرت عن الرجل بزيد، والجملة قولك عبرت عما قلته بقام زيد وبزيد منطلق.
# 1837 الفرق بين الكلمة والعبارة والقول: (1761).
# 1838 الفرق بين الكمال والتمام: ان قولنا كمال اسم لاجتماع ابعاض الموصوف به ولهذا قال المتكلمون العقل كمال علوم ضروريات يميز بها القبيح من الحسن يريدون اجتماع علوم، ولا يقال تمام علوم لان التمام اسم للجزء والبعض الذي يتم به الموصوف بانه تام ولهذا قال اصحاب النظم القافية تمام البيت ولا يقال كمال البيت ويقولون البيت بكماله اي باجتماعه والبيت بتمامه اي بقافيته، ويقال هذا تمام حقك للبعض الذي يتم به الحق ولا يقال كمال حقك، فان قيل لم قلت ان معني قول المتكلمين كمال علوم اجتماع علوم؟ قلنا لا اختلاف بينهم في ذلك والذي يوضحه ان العقل المحدود بانه كمال علوم هو هذه الجملة واجتماعها ولهذا لا يوصف المراهق بانه عاقل وان حصل بعض هذه العلوم او اكثرها له وانما يقال له عاقل اذا اجتمعت له.
# 1839 الفرق بين الكناية والتعريض: (500).
# 1840 الفرق بين الكنف والجانب: ان الكنف هو ما يسد الشء من احد جانبيه ولهذا يستعمل في المعونة اكنف الرجل اذا اعانه وكنفته اذا حطته وكنفت الابل اذا حطتها في حظيرة من الشجر، ويجوز ان يقال الفرق بين الجانب والكنف ان الكنف هو الجانب المعتمد عليه وليس كذلك الجانب. PageV00P458
# 1841 الفرق بين قولك كننته وقولك سترته: ان معني كننته صنته والموضع الكنين هو المصون وذلك انه يكون كنينا وان لم يكن مستورا، وقيل الدر المكنون لانه في حق يصان فيه، وجارية مكنونة في الحجاب اي مصونة قال الاعشي:
# * وبيضة في الدعص مكنونة * والبيضة ليست بمستورة وانما هي مصونة عن الترجرج والانكسار، واكتننت الشء في نفسي اذا صنته عن الاداء ودخلت فيه الالف واللام علي معني جعلت له كذا، وفي القران " ما تكن صدورهم " (1).
# 1842 الفرق بين الكهانة والسحر: (1087).
# 1843 الفرق بين الكوكب والنجم: ان الكوكب اسم للكبير من النجوم وكوكب كل شء معظمه، والنجم عام في صغيرها وكبيرها، ويجوز ان يقال: الكواكب هي الثوابت ومنه يقال فيه كوكب من ذهب او فضة لانه ثابت لا يزول والنجم الذي يطلع منها ويغرب ولهذا قيل للمنجم منجم لانه ينظر فيما يطلع منها ولا يقال له كوكب.
# 1844 الفرق بين الكون والاعتماد: (218).
# 1845 الفرق بين الكون والسكون: ان الجوهر في حال وجوده كاءن وليس بساكن، والكون في حال خلق الله تعالي الجسم يسمي كونا فقط وما يوجد عقيب ضده منها حركة ويجب ان تحد الحركة بانها كون يقع عقيب ضده بلا فصل احترازا من ان يوجد عقيب ضده وقد كان
# PageV00P459
# عدم، والسكون هو الذي يوجب كون الجسم في المحاذاة التي كان فيها بلا فصل ودخل فيه الباقي والحادث، واعلم ان القيام والقعود والاضطجاع والصعود والنزول وما شاكل ذلك عبارات عن اكوان تقع علي صفات معقولة.
# 1846 الفرق بين الكون والمماسة: ان الكون هو ما يوجب حصول الجسم في المحادثات ويحل في الجزء والمفرد، والمماسة لا توجد الا في الجزءين وايضا فانك تبطل الكون من الحجر بنقلك اياه من غير ان تبطل مماسته، وتبطل مماسة الجسم بنقل جسم عنه من غير ان يبطل كونه، وايضا فان الجسم قد تم بين الجسم من الجهات الست ولا يكون كاءنا الا في مكان واحد وايضا فانه يوجد الكون والمكان معدوم ولا توجد المماسة والمماس معدوم، وايضا فان المماسة تحل المماس وتحل (1) مكانه، والكون لا يحل الا مكانه.
# 1847 الفرق بين الكيد والخدع: (836).
# 1848 الفرق بين الكيد والمكر: (2057).
# 1849 الفرق بين الكيس والحذق والفطنة: ان الكيس هو سرعة الحركة في الامور والاخذ فيما يعني منها دون ما لا يعني يقال غلام كيس اذا كان يسرع الاخذ فيما يءمر به ويترك الفضول وليس هو من قبيل العلوم، والحذق اصله حدة القطع يقال حذقه اذا قطعه، وقولهم حذق الصبي القران معناه انه بلغ اخره قطع تعلمه وتناهي في حفظه وكل حاذق بصناعة فهو الذي تناهي فيها وقطع تعلمها فلما كان الله تعالي لا توصف معلوماته بالانقطاع لم يجز ان يوصف بالحذق.
# PageV00P460
# * (ل) * 1850 الفرق بين لا وما: ان لا سءال استفهام كقولك اتقول كذا فيكون الجواب لا، وما جواب عن الدعوي تقول قلت كذا فيكون الجواب ما قلت.
# 1851 الفرق بين لكن والا: (268).
# 1852 الفرق بين اللءيم والبخيل (1): قال صاحب ادب الكاتب:
# " يذهب الناس الي انهما سواء، وليس كذلك، انما البخيل: الشحيح الضنين (2)، واللءيم: الذي جمع الشح، ومهانة النفس، ودناءة الاباء.
# يقال لكل لءيم بخيل، وليس كل بخيل لءيما ". (اللغات).
# 1853 الفرق بين اللب والعقل: ان قولنا اللب يفيد انه من خالص صفات الموصوف به، والعقل يفيد انه يحصر معلومات الموصوف به فهو مفارق له من هذا الوجه، ولباب الشء ولبه خالصه ولما لم يجز ان يوصف الله تعالي بمعان بعضها اخلص من بعض لم يجز ان يوصف باللب.
# PageV00P461
# 1854 الفرق بين اللبس والخلط: ان اللبس يستعمل في الاعراض مثل الحق والباطل وما يجري مجراهما وتقول في الكلام لبس، والخلط يستعمل في العرض والجسم فتقول خلطت الامرين ولبستهما وخلطت النوعين من المتاع ولا يقال لبستهما وحد اللبس منع النفس من ادراك المعني بما هو كالستر له وقلنا ذلك لان اصل الكلمة الستر.
# 1855 الفرق بين اللحن والخطا: ان اللحن صرفك الكلام عن جهته ثم صار اسما لازما لمخالفة الاعراب، والخطا اصابة خلاف ما يقصد وقد يكون في القول والفعل، واللحن لا يكون الا في القول تقول لحن في كلامه ولا يقال لحن في فعله كما يقال اخطا في فعله الا علي استعارة بعيدة، ولحن القول ما دل عليه القول وفي القران " ولتعرفنهم في لحن القول " (1) وقال ابن الانباري: لحن القول معني القول ومذهبه واللحن ايضا اللغة يقال هذا بلحن اليمن، واللحن بالتحريك الفطنة ومنه قوله عليه السلام فلعل بعضكم الحن بحجته.
# 1856 الفرق بين لدني وعندي: ان لدني يتمكن تمكن عند الا تري انك تقول هذا القول عندي صواب ولا تقول لدني صواب وتقول عندي مال ولا تقول لدني مال ولكن تقول لدني مال الا انك تقول ذلك في المال الحاضر عندك ويجوز ان تقول عندي مال وان كان غاءبا عنك لان لدني هو لما يليك وقال بعضهم لدن لغة لدني.
# 1857 الفرق بين اللذة والراحة: (969).
# PageV00P462
# 1858 الفرق بين اللذة والشهوة: (1229).
# 1859 الفرق بين اللذة والنعمة: ان اللذة لا تكون الا مشتهاة ويجوز ان تكون نعمة لا تشتهي كالتكليف، وانما صار التكليف نعمة لانه يعود عليها بمنافع وملاذ وانما سمي ذلك نعمة لانه سبب للنعمة. كما يسمي الشء باسم سببه.
# 1860 الفرق بين اللذع واللسع (1): الفرق بينهما ان اللذع: يقال لما يضرب بفيه كالحية. ومنه قول بعض الرجاز (2).
# ان العجوز حين شاب صدغها * كالحية الصماء طال لدغها!
# واللسع: يقال لكل ما يضرب بمءخره كالزنبور والعقرب قال ابو ذءيب (3):
# اذا لسعته النحل لم يرج لسعها * وخالفها في بيت نوب عواسل قال الحريري: واكثر اهل اللغة لم يفرقوا بينهما. (اللغات).
# 1861 الفرق بين الذي ومن: (2081).
# PageV00P463
# 1862 الفرق بين اللزوم والالزام: ان اللزوم لا يكون الا في الحق يقال لزم الحق ولا يقال لزم الباطل، والالزام يكون في الحق والباطل يقال الزمه الحق والزمه الباطل علي ما ذكرنا (1).
# 1863 الفرق بين اللسع واللذع: (1860).
# 1864 الفرق بين اللطف والتوفيق: ان اللطف هو فعل تسهل به الطاعة علي العبد ولا يكون لطفا الا مع قصد فاعله وقوع ما هو لطف فيه من الخير خاصة، فاما اذا كان ما يفع عنده قبيحا وكان الفاعل له قد اراد ذلك فهو انتقاد وليس بلطف. والتوفيق فعل ما تتفق معه الطاعة واذا لم تتفق معه الطاعة لم يسم توفيقا ولهذا قالوا انه لا يحسن الفعل. وفرقا اخر وهو ان التوفيق لطف يحدث قبل الطاعة بوقت فهو كالمصاحب لها في وقته لان وقته يلي وقت فعل الطاعة ولا يجوز ان يكون وقتهما واحدا لانه بمنزلة مجء زيد مع عمرو وان كان بعده بلا فصل فاما اذا جاء بعده باوقات فانه لم يجء معه، واللطف قد يتقدم الفعل باوقات يسيرة يكون له معها تاثير في نفس الملطوف له ولا يجوز ان يتقدمه باوقات كثيرة حتي لا يكون له معها في نفسه تاثير، فكل توفيق لطف وليس كل لطف توفيقا ولا يكون التوفيق ثوابا لانه يقع قبل الفعل ولا يكون الثواب ثوابا لما لم يقع ولكن التسمية بموفق علي جهة المدح يكون ثوابا علي ما سلف من الطاعة، ولا يكون التوفيق الا لما حسن من الافعال يقال وفق فلان للانصاف ولا تقول وفق للظلم ويسمي توفيقا وان كان منقضيا في حال ما وصف به انه توفيق فيه
# PageV00P464
# كما يقال زيد وافق عمروا في هذا القول وان كان قول عمرو قد انقضي، واللطف يكون التدبير الذي ينفذ في صغير الامور وكبيرها فالله تعالي لطيف ومعناه ان تدبيره لا يخفي عن شء ولا يكون ذلك الا باجراءه علي حقه. والاصل في اللطيف التدبير ثم حذف واجريت الصفة للمدبر علي جهة المبالغة وفلان لطيف الحيلة اذا كان يتوصل الي بغيته بالرفق والسهولة ويكون اللطف حسن العشرة والمداخلة في الامور بسهولة، واللطف ايضا صغر الجسم خلاف الكثافة واللطف ايضا صغر الجسم وهو خلاف الخفاء في المنظر، وفي اللطيف معني المبالغة لانه فعيل، وفي موفق معني تكثير الفعل وتكريره لانه مفعل، والعصمة هي اللطيفة التي يمتنع بها عن المعصية اختيارا والصفة بمعصوم اذا اطلقت فهي صفة مدح وكذلك الموفق فاذا اجري علي التقييد فلا مدح فيه ولا يجوز ان يوصف غير الله بانه يعصم ويقال عصمه من كذا ووفقه لكذا ولطف له في كذا فكل واحد من هذه الافعال يعدي بحرف وهاهنا يوجب ايضا ان يكون بينهما فروق من غير هذا الوجه الذي ذكرناه وشرح هذا يطول فتركته كراهة الاكثار واصولهما في اللغة واشتقاقاتهما ايضا توجب فروقا من وجوه اخر فاعلم ذلك.
# 1865 الفرق بين اللطف والرفق: (1019) 1866 الفرق بين اللطف واللطف: ان اللطف هو البر وجميل الفعل من قولك فلان يبرني ويلطفني ويسمي الله تعالي لطيفا من هذا الوجه ايضا لانه يواصل نعمه الي عباده.
# 1867 الفرق بين اللطف والمداراة: (1969). PageV00P465
# 1868 الفرق بين اللعب والسخرية (1091).
# 1869 الفرق بين اللعب والعبث واللهو: (1400).
# 1870 الفرق بين اللعب واللهو: (1886).
# 1871 الفرق بين اللعن والبهل: ان اللعن هو الدعاء علي الرجل بالبعد، والبهل الاجتهاد في اللعن، قال المبرد: بهله الله ينبء عن اجتهاد الداعي عليه باللعن ولهذا قيل للمجتهد في الدعاء المبتهل.
# 1872 الفرق بين اللغز والمعمي (1): قد فرق بينهما بان الكلام اذا دل علي اسم شء من الاسماء بذكر صفات له تميزه عما عداه، كان ذلك لغزا، واذا دل علي اسم خاص بملاحظة كونه لفظا بدلالة بينة تءثره، سمي ذلك معمي. فالكلام الدال علي بعض الاسماء يكون معمي من حيث ان مدلوله اسم من الاسماء بملاحظة الرمز علي حروفه، ولغزا من حيث ان مدلوله ذات من الذوات بملاحظة اوصافها. فعلي هذا يكون قول القاءل:
# يا ايها العطار اعرب لنا * عن اسم شء قل في سومك تنظره بالعين في يقظة * كما تري بالقلب في نومك!
# يصلح ان يكون لغزا بملاحظة دلالته علي صفات الكمون.
# ويصلح ان يكون معمي باعتبار دلالته علي اسم بطريق الرمز (اللغات)
# PageV00P466
# 1873 الفرق بين اللقاء والاجتماع (1): قال الطبرسي، رضي الله عنه:
# اللقاء: هو الاجتماع علي وجه المقارنة، والاتصال.
# والاجتماع قد يكون علي غير المقارنة والاتصال، فلا يكون لقاء (2)، كاجتماع القوم في الدار، وان لم يكن هناك اتصال.
# انتهي.
# ويدل عليه قوله تعالي: " واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا " (3) فان المراد حين المواجهة والتحدث.
# وقوله " لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران... " (4). الاية، فان المراد اتفاقهم وتعاضدهم سواء كان ذلك مع مشافهة ام لا، كما هو ظاهر. (اللغات).
# 1874 الفرق بين اللقب والاسم والتسمية والصفة: (185).
# 1875 الفرق بين لما ولم: ان لما يوقف عليها نحو قد جاء زيد فتقول لما اي لما يجء ولا يجوز في ذلك كلامهم كاد ولما كاد يفعل ولم يفعل، ولما جواب قد فعل ولم جواب فعل لان قد للتوقع وقال سيبويه: ليست ما في لما زاءدة لان لما تقع في مواضع لا تقع فيها لم فاذا قال القاءل لم ياتني زيد فهو نفي لقوله اتاني زيد واذا قال لما ياتني فمعناه انه لم يات وانما يتوقعه.
# 1876 الفرق بين اللمح واللمع: (1881).
# PageV00P467
# 1877 الفرق بين قولك لمزه وبين قولك عابه: ان اللمز هو ان يعيب الرجل بشء يتهمه فيه ولهذا قال تعالي " ومنهم من يلمزك في الصدقات " (1) اي يعيبك ويتهمك انك تضعها في غير موضعها ولا يصح اللمز فيما لا تصح فيه التهمة، والعيب يكون بالكلام وغيره يقال عاب الرجل بهذا القول وعاب الاناء بالكسر له ولا يكون اللمز الا قولا.
# 1878 الفرق بين اللمزة والهمزة: (2259).
# 1879 الفرق بين اللمس والمس: ان اللمس يكون باليد خاصة ليعرف اللين من الخشونة والحرارة من البرودة، والمس يكون باليد وبالحجر وغير ذلك ولا يقتضي ان يكون باليد ولهذا قال تعالي " مستهم الباساء " (2) وقال " وان يمسسك الله بضر " (3) ولم يقل يلمسك.
# 1880 الفرق بين اللمس والمس (4). قيل: الفرق بينهما ان اللمس لصوق باحساس، والمس: لصوق فقط. وقد يكون اللمس بمعني المس.
# وقال البيضاوي: المس: ايصال الشء بالبشرة بحيث تتاثر الحاسة. واللمس كالطلب له، ولذلك يقال: المسه فلا اجده. انتهي.
# والمراد ان اللمس ينبء عن اعتبار الطلب له سواء كان داخلا في مفهومه، او لازما له. وقد يستعار اللمس للاصابة، ومنه قوله
# PageV00P468
# تعالي: " ان تمسسكم حسنة " (1).
# قال في الاساس (2): ومن المجاز: مسه الكبر، ومسه العذاب، انتهي.
# وقال علي بن عيسي (3): ان المس يكون بين جمادين، واللمس لا يكون الا بين حيين، لما فيه من [25 / ا]. (اللغات).
# 1881 الفرق بين اللمع واللمح: ان اللمع اصله في البرق وهي البرقة ثم الاخري المرة بعد المرة، واللمح مثل اللمع في ذلك الا ان اللمع لا يكون الا من بعيد هكذا حكاه السكري في تفسير قول امرء القيس:
# وتخرج منه لامعات كانها * اكف تلقي الفوز عند المفيض والبرق اصله فيما يقع به الرعب ولهذا استعمل في التهدد.
# 1882 الفرق بين لم ولما: (1875).
# 1883 الفرق بين قولك لم لا تفعل كدا وقولك مالك لا تفعل كذا:
# (1903).
# 1884 الفرق بين اللهو والعبث واللعب: (1400).
# 1885 الفرق بين اللهو واللعب: انه لا لهو الا لعب وقد يكون لعب ليس بلهو لان اللعب يكون للتاديب كاللعب بالشطرنج وغيره ولا يقال لذلك
# PageV00P469
# لهو وانما اللهو لعب لا يعقب نفعا وسمي لهوا لانه يشغل عما يعني من قولهم الهاني الشء اي شغلني ومنه قوله تعالي " الهاكم التكاثر " (1).
# 1886 الفرق بين اللهو واللعب (2): اللهو: ما يشغل الانسان عما يعنيه.
# ويهمه.
# واللعب: طلب المزح بما لا يحسن ان يطلب به (3). قيل واشتقاقه اللعاب، وهو المرور علي غير استواء. كلعاب الطفل. (اللغات).
# 1887 الفرق بين قولك لهيت عن الشء وقولك تركت الشء: انه يقال لهيت عنه اذا تركته سهوا او تشاغلا، ولا يقال لمن ترك الشء عامدا انه لهي عنه، وقول صاحب الفصيح لهيت عن الشء اذا تركته غلط الا تري انه لا يقال لمن ترك الاكل بعد شبع او الشرب بعد الري انه لهي عن ذلك، واصله من اللهو ميل الانفعال والمطاوعة.
# 1888 الفرق بين اللوذعي والالمعي: ان اللوذعي هو الخفيف الظريف ماخود من لذع النار وهو سرعة اخذها في الشء، والالمعي هو الفطن الذكي الذي يتبين عواقب الامور بادني لمحة تلوح له.
# 1889 الفرق بين اللوم والتثريب والتفنيد: (452).
# 1890 الفرق بين اللوم والعتاب: (1403).
# PageV00P470
# 1891 الفرق بين اللوم والذم: ان اللوم هو تنبيه الفاعل علي موقع الضرر في فعله وتهجين طريقته فيه، وقد يكون اللوم علي الفعل الحسن كاللوم علي السخاء والذم لا يكون الا علي القبيح واللوم ايضا يواجه به الملوم، والذم قد يواجه به المذموم ويكون دونه، وتقول حمدت هذا الطعام او ذممته وهو استعارة ولا يستعار اللوم في ذلك. PageV00P471
# * (م) * 1892 الفرق بين الماءق والاحمق: ان الماءق هو السريع البكاء القليل الحزم والثبات، والماقة البكاء وفي المثل: انا يءق وصاحبي مءق فكيف نتفق، وقال بعضهم الماءق السء الخلق، وحكي ابن الانباري: ان قولهم احمق ماءق بمنزلة عطشان نطشان وجاءع ناءع (1).
# 1893 الفرق بين ما ولا: (1850).
# 1894 الفرق بين الماضي والخالي: (824).
# 1895 الفرق بين المال والنشب: ان المال اذا لم يقيد فانما يراد به الصامت والماشية، والنشب ما نشب من العقارات قال الشاعر:
# امرتك الخير فافعل ما امرت به * فقد تركتك ذا مال وذا نشب والمال ايضا يقع علي كل ما يملكه الانسان من الذهب والورق والابل والغنم والرقيق والعروض وغير ذلك، والفقهاء يقولون البيع مبادلة (2) مال بمال وكذلك هو في اللغة فيجعلون الثمن والمثمن من اي جنس كانا مالا، الا ان الاشهر عند العرب في المال المواشي واذا ارادوا الذهب والفضة قالوا النقد.
# PageV00P472
# 1896 الفرق بين قولك من مالي وقولك في مالي: ان قولك في مالي اقرار بالشركة، وقولك من مالي اقرار بالهبة فاذا قال له من دراهمي درهم فهو للهبة وان قال له في دراهمي كان ذلك اقرار بالشركة.
# 1897 الفرق بين المالك والرب: (975).
# 1898 الفرق بين المالك والسيد : (1160).
# 1899 الفرق بين المالك والقادر: ان الملك يضاف الي المقدور وغير المقدور نحو زيد مالك للمال وليس بقادر عليه فالقادر علي الشء قادر علي ايجاده والمالك للشء مالك لتصريفه، وقد يكون المالك بمعني القادر سواء وهو قوله تعالي " مالك يوم الدين " (1) ويوم الدين لم يوجد فيملك وانما المراد انه قادر عليه، والملك في الحقيقة لا يكون الا لموجود والقدرة لا تكون علي الموجود.
# 1900 الفرق بين المالك والملك (2): الملك: القادر الواسع المقدور الذي له السياسة والتدبير.
# والمالك: القادر علي التصرف في ماله، وله ان يتصرف فيه علي وجه ليس لاحد منعه منه. قال شيخنا الطبرسي في المجمع في تفسير الفاتحة: (3) " اختلفوا في ان اي القراءتين امدح، فمن قرا (مالك)،
# PageV00P473
# قال: ان هذه الصفة امدح. لانه لا يكون مالكا للشء، الا وهو يملكه، وقد يكون ملكا للشء ولا يملكه، كما يقال: ملك العرب.
# وملك الروم، وان كان لا يملكهم. وقد يدخل في المالك ما لا يصح دخوله في الملك. يقال: فلان مالك الدراهم، ولا يقال: ملك الدراهم. فالوصف بالمالك اعم من الوصف بالملك. والله تعالي مالك كل شء وقد وصف نفسه بانه: مالك الملك. يءتي الملك من يشاء. فوصفه بالمالك، ابلغ في الثناء والمدح من وصفه بالملك.
# ومن قرا (ملك) قال: ان هذه الصفة امدح. لانه لا يكون الا مع التعظيم والاحتواء [26 / ا] عل الجمع الكثير، واختاره السراج (1)، وقال: ان الملك الذي يملك الكثير من الاشياء، ويشارك غيره من الناس في ملكه بالحكم عليه. فكل ملك مالك، وكل مالك ليس ملكا، وانما قال تعالي " مالك الملك " (2)، لانه تعالي يملك ملوك الدنيا وما ملكوا فمعناه انه يملك ملوك الدنيا، فيءتي الملك فيها من يشاء. فاما يوم الدين، فليس الا ملكه، وهو ملك الملوك يملكهم كلهم: " وقد يستعمل هذا في الناس، يقال: فلان ملك الملوك، وامير الامراء، يريد بذلك، ان من دونه ملوكا وامراء، ولا يقال: ملك الملك، ولا امير الامارة، لان (اميرا) و (ملكا) صفة غير جارية علي فعل، فلا معني لاضافتهما الي المصدر " انتهي ملخصا. (اللغات).
# 1901 الفرق بين مالك وملك: ان مالك يفيد مملوكا، وملكا لا يفيد ذلك ولكنه (3) يفيد الامر وسعة المقدرة علي ان المالك اوسع من الملك
# PageV00P474
# لانك تقول الله مالك الملاءكة والانس والجن ومالك الارض والسماء ومالك السحاب والرياح ونحو ذلك، ومالك لا يحسن الا في الملاءكة والانس والجن قال الفرزدق:
# سبحان من عنت الوجوه لوجهه * ملك الملوك ومالك الغفر ولو قال ملك (1) الغفر لم يحسن.
# 1902 الفرق بين المالك والمليك: (270).
# 1903 الفرق بين قولك مالك لا تفعل كذا وقولك لم لا تفعل: ان قولك لم لا تفعل اعم لانه قد يكون بحال يرجع الي غيره ومالك لا تفعل بحال يرجع اليه.
# 1904 الفرق بين المامون والامين: (296).
# 1905 الفرق بين المءمن والمتقي والتقي: (533).
# 1906 الفرق بين المباح والحلال: (783 و 784).
# 1907 الفرق بين المباح والحسن: ان كل مباح حسن وليس كل حسن مباحا وذلك ان افعال الطفل والملجا قد تكون حسنة وليست بمباحة.
# 1908 الفرق بين المبدء والمبتدء: ان المبدء للفعل هو المحدث له وهو مضمن بالاعادة وهي فعل الشء كرة ثانية ولا يقدر عليها الا الله تعالي، فاما قولك اعدت الكتاب فحقيقته انك كررت مثله فكانك قد اعدته، والمبتدء بالفعل هو الفاعل لبعضه من غير تتمة ولا يكون
# PageV00P475
# الا لفعل يتطاول كمبتدء بالصلاة وبالاكل وهو عبارة عن اول اخذه فيه.
# 1909 الفرق بين المبتدء والمبدء: (1908).
# 1910 الفرق بين المبدع والبديع: (374).
# 1911 الفرق بين المبهم والعام: (1395).
# 1912 الفرق بين المتاع والمنفعة: ان المتاع النفع الذي تتعجل به اللذة وذلك اما لوجود اللذة، واما بما يكون معه اللذة نحو المال الجليل والملك النفيس وقد يكون النفع بما تتاجل به اللذة نحو اصلاح الطعام وتبريد الماء لوقت الحاجة الي ذلك.
# 1913 الفرق بين المتانة والقوة: ان المتانة صلابة في ارتفاع، والمتن من الارض الصلب المرتفع والجمع متان، ومنه سمي عقب الظهر متنا، والصلابة قريبة من ذلك، ولا تجوز الصفة بالصلابة والمتانة علي الله فاما قوله تعالي " ذو القوة المتين " (1) فالمتين في اسماءه مبالغة في الوصف بانه قوي وهو في الله توسع لان المتانة في الاصل نقيضة الرخاوة فاستعملت في نقيض الضعف للمبالغة في صفة القوة والله اعلم.
# 1914 الفرق بين المتحقق والعالم: ان المتحقق هو المتطلب حق المعني حتي يدركه كقولك تعلم اي اطلب العلم، ولهذا لا يقال ان الله متحقق،
# PageV00P476
# وقيل التحقق لا يكون الا بعد شك تقول تحققت ما قلته فيفيد ذلك انك عرفته بعد شك فيه.
# 1915 الفرق بين المتضاد والمختلف: (1968).
# 1916 الفرق بين المتعال والعلي: (1513).
# 1917 الفرق بين المتعظم والعظيم: (1456).
# 1918 الفرق بين المتعة والمنفعة: (2095).
# 1919 الفرق بين المنفرد والفرد: (1600).
# 1920 الفرق بين المتفضل والفاضل: (1586).
# 1921 الفرق بين المتفقين والمثلين: (1938).
# 1922 الفرق بين المتقدم والقديم والباقي: (358).
# 1923 الفرق بين المتقي والتقي والمءمن: (533).
# 1924 الفرق بين المتكبر والكبير (1): قال بعض المحققين: الكبير هو الذي كل شء، دونه، لكمال وجوده، وكمال الوجود يرجع الي شيءين:
# احدهما دوامه ازلا وابدا، فكل وجود مقطوع سابقا ولاحقا فهو ناقص، ولذلك يقال للانسان اذا طالت مدة وجوده انه كبير، اي كبير السن، طويل مدة البقاء، ولا يقال عظيم. فالكبر يستعمل فيما
# PageV00P477
# لا يستعمل فيه العظيم. فان كان ما طال وجوده - مع كونه محدود مدة البقاء كبيرا - كان الداءم الازلي الابدي الذي يستحيل عليه العدم اولي بان يكون كبيرا.
# والثاني: ان وجوده هو الوجود الذي يصدر عنه وجود كل موجود، فان كان الذي تم وجوده في نفسه كاملا وكبيرا، فالذي حصل منه الوجود لجميع الموجودات احق ان يكون كاملا وكبيرا.
# والمتكبر: ذو الكبرياء والعظمة والجبروت، فهو الذي يري الكل حقيرا بالاضافة الي ذاته، ولا يري الكمال والشرف والعز الا لنفسه.
# فان كانت هذه الرءية صادقة، كان التكبر حقا محمودا، وكان صاحبها جديرا بان يتكبر حقا.
# ولا يتصور ذلك علي الاطلاق الا الله - سبحانه - وان كان ذلك الراي باطلا، ولم يكن ما يراه من التفرد بالعظمة كما يراه، كان التكبر باطلا مذموما. وكل من راي العظمة والكبرياء لنفسه علي الخصوص دون غيره كانت رءيته كاذبة ونظره باطلا الا الله سبحانه وتعالي. (اللغات).
# 1925 الفرق بين المتكلم والكلماتي: ان المتكلم هو فاعل الكلام ثم استعمل في القاص ومن يجري مجراه من اهل الجدل علي وجه الصناعة.
# والكلماتي الحقت به الزواءد للمبالغة ومثله الشعراني. والصفة به تلحق الذرب اللسان المقتدر علي الكلام القوي علي الاحتجاج ولا يوصف الله تعالي به لان الصفة بالذرابة لا تلحقه.
# 1926 الفرق بين المتمكن والقادر: ان المتمكن مضمن بالالة والمكان الذي يتمكن فيه، ولهذا لا تجوز الصفة به علي الله تعالي، وصفة القادر مطلقة PageV00P478
# لانه لا يجوز ان يستغني بنفسه عن القدرة كما يستغني بها عن الالة في الكتابة ونحوها ويقال مكنه ومكن له قال بعضهم معناهما واحد، قال ومنه قوله تعالي " مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم " (1) قال فجاء باللغتين للتوسع في الكلام، والصحيح ان مكنت له جعلت له ما يتمكن به ومكنته اقدرته علي ملك الشء في المكان.
# 1927 الفرق بين المتناقض والمحال: ان من المتناقض ما ليس بمحال وذلك ان القاءل ربما قال صدقا ثم نقضه فصار كلامه متناقضا قد نقض اخره اوله ولم يكن محالا لان الصدق ليس بمحال وقولنا محال لا يدخل الا في الكلام، ولكن المتكلمين يستعملونه في المعني الذي لا يصح ثبوته كالصفة وهو في اللغة قول الواصف ثم تعارفه المتكلمون في المعاني.
# والمناقضة تنقسم اقساما: فمنها مناقضة جملة بتفصيل كقول المخبر الله عادل ولا يظلم مع قولهم انه خلق الكفار للنار من غير جرم، ومنها نقض جملة بجملة وهو قولهم ان جميع جهات الفعل بالله ثم يقولون انه ليثاب العبد، ومنها نقض تفصيل بتفصيل كقول النصاري واحد ثلاثة وثلاثة واحد لان اثباته واحدا نفي لثاني وثالث وفي اثباته ثلاثة اثبات لما نفي في الاول بعينه.
# 1928 الفرق بين المتوحد والاوحد والاحد: (2279).
# 1929 الفرق بين المثل والشبه: (1172).
# 1930 الفرق بين المثل والشكل: (1220).
# PageV00P479
# 1931 الفرق بين المثل والعديل: (1424).
# 1932 الفرق بين المثل وكاف التشبيه: (1776).
# 1933 الفرق بين المثل والمثال (1): المثل: هو المشارك في تمام الحقيقة ولذا نفي عن الله - سبحانه - كما قال: " ليس كمثله شء " (2).
# والمثال: المشارك في بعض الاغراض. فان الانسان المنقش (3) في الجدار. مثال للانسان الطبيعي لمشاركته في المقدار، والجهة، ونحوه، وليس مثلا له. (اللغات).
# 1934 الفرق بين المثل والمثل: ان المثلين ما تكافءا في الذات، والمثل بالتحريك الصفة قال الله تعالي " مثل الجنة التي وعد المتقون " (4) اي صفة الجنة، وقولك ضربت لفلان مثلا معناه انك وصفت له شيءا، وقولك مثل هذا كمثل هذا اي صفته كصفته وقال الله تعالي " كمثل الحمار يحمل اسفارا " (5) وحاملوا التوراة لا يماثلون الحمار ولكن جمعهم واياه صفة فاشتركوا فيها.
# 1935 الفرق بين المثل والند: (2155).
# 1936 الفرق بين المثل والنظير: ان المثلين ما تكافءا في الذات (6) علي ما ذكرنا، والنظير ما قابل نظيره في جنس افعاله وهو متمكن منها
# PageV00P480
# كالنحوي نظير النحوي وان لم يكن له مثل كلامه في النحو او كتبه فيه، ولا يقال النحوي مثل النحوي لان التماثل يكون حقيقة في اخص الاوصاف وهو الذات.
# 1937 الفرق بين المثلين والمتفقين: ان التماثل يكون بين الذوات علي ما ذكرنا (1) والاتفاق يكون في الحكم والفعل تقول وافق فلان فلانا في الامر ولا تقول ماثله في الامر.
# 1938 الفرق بين المثمن والثمين: (587).
# 1939 الفرق بين المجادلة والمخاصمة والمناظرة: (1966).
# 1940 الفرق بين المجازاة والمقاصة: (2050).
# 1941 الفرق بين المجاورة والاجتماع: قال علي بن عيسي: المجاورة تكون بين جزءين، والاجتماع يكون بين ثلاثة اجزاء فصاعدا وذلك ان اقل الجمع ثلاثة والشاهد تفرقة اهل اللغة بين التثنية والجمع كتفرقتهم بين الواحد والتثنية فالاثنان ليس بجمع كما ان الواحد ليس باثنين قال ولا يكاد العارف بالكلام يقول اجتمعت مع فلان الا اذا كان معه غيره فاذا لم يكن معه غيره قال احضرته ولم يقل اجتمعت معه كذا قال، والذي يقولونه ان اصل المجاورة في العربية تقارب المحال من قولك انت جاري وانا جارك وبيننا جوار، ولهذا قال بعض البلغاء:
# الجوار قرابة بين الجيران ثم استعملت المجاورة في موضع الاجتماع مجازا ثم كثر ذلك حتي صار كالحقيقة.
# PageV00P481
# 1942 الفرق بين المجء والمضي والاقبال: (249).
# 1943 الفرق بين المجيد والرفيع: ان المجيد هو الرفيع في علو شانه، والماجد هو العالي الشان في معاني صفاته، وقيل المجيد الكريم في قوله تعالي " بل هو قران مجيد " (1) اي كريم فيما يعطي من حكمه وقيل فيما يرجي من خيره، واصل المجد العظم الا انه جري علي وجهين عظم الشخص وعظم الشان فيقال تمجدت الابل تمجدا اذا عظمت اجسامها لجودة الكلا وامجد القوم ابلهم اذا رعوها كلا جيدا في اول الربيع، ويقال في علو الشان مجد الرجل مجدا وامجد امجادا اذا عظم شانه لغتان ومجدت الله تعالي تمجيدا عظمته.
# 1944 الفرق بين المجلة والكتابة: ان المجلة كتاب يحتوي علي اشياء جليلة من الحكم وغيرها قال النابغة:
# مجلتهم ذات الاله ودينهم * كريم به يرجون حسن العواقب ولا يقال للكتاب اذا اشتمل علي السخف والمجون وما شاكل ذلك مجلة.
# 1945 الفرق بين المجلس والمحفل: (1963).
# 1946 الفرق بين المجلس والمقامة والندي: (2159).
# 1947 الفرق بين المجون والمزاح: ان المجون هو صلابة الوجه وقلة الحياء من
# PageV00P482
# قولك مجن الشء يمجن مجونا اذا صلب وغلظ ومنه سميت الخشبة التي يدق عليها القصار الثوب مجنة واصل المجنة البقعة الغليظة تكون في الوادي واصلها موجنة فقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها، ومنه الوجين وهو الغليظ من الارض ومنه ناقة وجناء صلبة شديدة وقيل هي الغليظة الوجنات والوجنة ما صلب من الوجه، والمجون كلمة مولدة لم تعرفه العرب وانما تعرف اصله وهو الذي ذكرناه، وقيل المزاح الابهام للشء في الظاهر وهو علي خلافه في الباطن من غير اغترار للايقاع في مكروه، والاستهزاء الايهام لما يجب في الظاهر والامر علي خلافه في الباطن علي جهة الاغترار.
# 1948 الفرق بين المحارف والمحدود: (1960).
# 1949 الفرق بين المحال والكذب: ان المحال ما احيل من الخبر عن حقه حتي لا يصح اعتقاده ويعلم بطلانه اضطرارا مثل قولك ساقوم امس وشربت غدا والجسم اسود ابيض في حال واحدة، والكذب هو الخبر الذي يكون مخبره علي خلاف ما هو عليه ويصح اعتقاد ذلك ويعلم بطلانه استدلالا. والمحال ليس بصدق ولا كذب، ولا يقع الكذب الا في الخبر، وقد يكون المحال في صورة الخبر مثل قولك هو حسن قبيح من وجه واحد، وفي صورة الاستخبار مثل قولك اقدم زيد غدا، وفي صورة التمني كقولك ليتني في هذه الحال بالبصرة ومكة، وفي صورة الامر اتق زيدا امس، وفي صورة النهي كقولك لا تلق زيدا في السنة الماضية، ويقع في النداء كقولك يا زيد بكر علي ان تجعل زيدا بكرا.
# وخلاف المحال المستقيم وخلاف الكذب الصدق. والمحال علي ضربين تجويز الممتنع وايجابه فتجويزه قولك المقيد يجوز ان يعدو PageV00P483
# وايجابه كقولك المقيد يعدو، والاخر مالا يفيد ممتنعا ولا غير ممتنع بوجه من الوجوه كقول القاءل يكون الشء اسود ابيض وقاءما قاعدا.
# 1950 الفرق بين المحال والمتناقض: (1927).
# 1951 الفرق بين المحال والممتنع: علي ما قال بعض العلماء ان المحال ما لا يجوز كونه ولا تصوره مثل قولك الجسم اسود ابيض في حال واحدة، والممتنع مالا يجوز كونه ويجوز تصوره في الوهم وذلك مثل قولك للرجل عش ابدا فيكون هذا من الممتنع لان الرجل لا يعيش ابدا مع جواز تصور ذلك في الوهم.
# 1952 الفرق بين المحاولة والطلب: ان المحاولة الطلب بالحيلة ثم سمي كل طلب محاولة.
# 1953 الفرق بين المحبة والارادة: ان المحبة تجري علي الشء ويكون المراد به غيره، وليس كذلك الارادة تقول احببت زيدا والمراد انك تحب اكرامه ونفعه ولا يقال اردت زيدا بهذا المعني، وتقول احب الله اي احب طاعته ولا يقال اريده بهذا المعني، فجعل المحبة لطاعة الله محبة له كما جعل الخوف من عقابه خوفا منه، وتقول الله يحب المءمنين بمعني انه يريد اكرامهم واثابتهم ولا يقال انه يريدهم بهذا المعني، ولهذا قالوا ان المحبة تكون ثوابا وولاية، ولا تكون الارادة كذلك، ولقولهم احب زيدا مزية علي قولهم اريد له الخير وذلك انه اذا قال اريد له الخير لم يبين انه لا يريد له شيءا من السوء واذا قال احبه ابان انه لا يريد به سواء اصلا وكذلك اذا قال اكره له الخير لم يبين انه لا يريد له الخير (1) البتة واذا قال ابغضه ابان انه لا يريد له خيرا البتة، والمحبة
# PageV00P484
# ايضا تجري مجري الشهوة فيقال فلان يحب اللحم اي يشتهيه وتقول اكلت طعاما لا احبه اي لا اشتهيه ومع هذا فان المحبة هي الارادة، والشاهد انه لا يجوز ان يحب الانسان الشء مع كراهته له.
# 1954 الفرق بين المحبة والتمني: (553).
# 1955 الفرق بين المحبة والشهوة: (1230).
# 1956 الفرق بين المحبة والرضا: (1014).
# 1957 الفرق بين المحبة والصداقة: (1251).
# 1958 الفرق بين المحبة والعشق: (1445).
# 1959 الفرق بين المحدث والمفعول: ان اهل اللغة يقولون لما قرب حدوثه محدث وحديث يقال بناء محدث وحديث وثمر حديث وغلام حديث اي قريب الوجود، ويقولون لما قرب وجوده او بعد مفعول والمحدث والمفعول في استعمال المتكلمين واحد.
# 1960 الفرق بين المحدود والمحارف: ان المحدود علي ما قال بعض اهل العلم هو من لا يصل الي مطلوبه من الظفر بالعدو عند منازعته اياه وقد يستعمل في غير ذلك من وجوه المنع، والصحيح ان المحدود هو الممنوع من وجوه الخير كلها من قولك حد اذا منع وحده اذا منعه وحدود الله ما منع عنه بالنهي.
# 1961 الفرق بين المحض والخالص: ان المحض هو الذي يكون علي وجهه لم يخالطه شء. والخالص هو المختار من الجملة ومنه سمي الذهب PageV00P485
# النقي عن الغش خالصا، ومن الاول قولهم لبن محض اي لم يخالطه ماء.
# 1962 الفرق بين المحظور والحرام: ان الشء يكون محظورا اذا نهي عنه ناه وان كان حسنا كفرض السلطان التعامل ببعض النقود او الرعي ببعض الارضين وان لم يكن قبيحا، والجرام لا يكون الا قبيحا، وكل حرام محظور وليس كل محظور حراما، والمحظور يكون قبيحا اذا دلت الدلالة علي ان من حظره لا يحظر الا القبيح كالمحظور في الشريعة وهو ما اعلم المكلف او دل علي قبحه، ولهذا لا يقال ان افعال البهاءم محظورة وان وصفت بالقبح وقال ابو عبد الله الزبيري: الحرام يكون مءبدا والمحظور قد يكون الي غاية. وفرق اصحابنا بين قولنا والله لا اكله فقالوا اذا حرمه علي نفسه حنث باكل الخبز واذا قال والله لا اكله لم يحنث حتي ياكله كله وجعلوا تحريمه علي نفسه بمنزلة قوله والله لا اكل منه شيءا.
# 1963 الفرق بين المحفل والمجلس: ان المحفل هو المجلس الممتلء من الناس من قولهم ضرع حافل اذا كان ممتلءا.
# 1964 الفرق بين المحق والاذهاب: ان المحق يكون للاشياء ولا يكون في الشء الواحد يقال محق الدنانير ولا يقال محق الدينار اذا اذهبه بعينه ولكن تقول محق الدينار اذا اردت قيمته من الورق فاما قوله تعالي " يمحق الله الربا " (1) فانه اراد ان ثواب عامله يمحق والثواب اشياء كثيرة والشاهد قوله تعالي " ويربي الصدقات " (2) ليس انه يربي نفسها وانما يربي ثوابها فلذلك يمحق ثواب فاعل الربا ونحن نعلم ان
# PageV00P486
# المال يزيد بالربا في العاجل.
# 1965 الفرق بين المحيط بالشء والعالم به: ان اصل المحيط المطيف بالشء من حوله بما هو كالسور الداءر عليه يمنع ان يخرج عنه ما هو منه ويدخل فيه ما ليس فيه، ويكون من قبيل العلم وقبيل القدرة مجازا فقوله تعالي " وكان الله بكل شء محيطا " (1) يصلح ان يكون معناه ان كل شء في مقدوره فهو بمنزلة ما قبض القابض عليه في امكان تصريفه، ويصلح ان يكون معناه انه يعلم بالاشياء من جميع وجوهها وقال " قد احاط بكل شء علما " (2) اي علمه من جميع وجوهه وقوله " واحاط بما لديهم " (3) يجوز في العلم والقدرة وقال " قد احاط الله بها " (4) اي قد احاط بها لكم بتمليككم اياه وقال " والله محيط بالكافرين " (5) اي لا يفوتونه، وهو تخويف شديد بالغلبة فالمعلوم الذي علم من كل وجه بمنزلة ما قد احيط به بضرب سور حوله وكذلك المقدور عليه من كل وجه فاذا اطلق اللفظ فالاولي ان يكون من جهة المقدور كقوله تعالي " والله محيط بالكافرين " وقوله " وكان الله بكل شء محيطا " ويجوز ان يكون من الجهتين فاذا قيد بالعلم فهو من جهة المعلوم لا غير، ويقال للعالم بالشء عالم وان عرف من جهة واحدة فالفرق بينهما بين، وقد احتطت في الامر اذا احكمته كانك منعت الخلل ان يدخله، واذا احيط بالشء علما فقد علم من كل وجه يصح ان يعلم منه، واذا لم يعلم الشء مشاهدة لم يكن
# PageV00P487
# علمه احاطة.
# 1966 الفرق بين المخاصمة والمجادلة والمناظرة (1): هي نظاءر. وان كان بينها فرق . فان المجادلة: هي المخاصمة فيما وقع فيه خلاف بين اثنين.
# والمخاصمة: منازعة (2) المخالفة بين اثنين علي وجه الغلظة.
# والمناظرة: ما يقع بين النظيرين (3). (اللغات).
# 1967 الفرق بين المخاصمة والمعاداة: ان المخاصمة من قبيل القول، والمعاداة من افعال القلوب، ويجوز ان يخاصم الانسان غيره من غير ان يعاديه، ويجوز ان يعاديه ولا يخاصمه.
# 1968 الفرق بين المختلف والمتضاد: ان المختلفين اللذين لا يسد احدهما مسد الاخر في الصفة التي يقتضيها جنسه مع الوجود كالسواد والحموضة، والمتضادان هما اللذان ينتفي احدهما عند وجود صاحبه اذا كان وجود هذا علي الوجه الذي يوجد عليه ذلك كالسواد والبياض، فكل متضاد مختلف وليس كل مختلف متضادا، كما ان كل متضاد ممتنع اجتماعه وليس كل ممتنع اجتماعه متضادا، وكل مختلف متغاير وليس كل متغاير مختلفا، والتضاد والاختلاف قد يكونان في مجاز اللغة سواء يقال زيد ضد عمرو اذا كان مخالفا له.
# 1969 الفرق بين المداراة واللطف: ان المداراة ضرب من الاحتيال والختل
# PageV00P488
# من قولك دريت الصيد اذا ختلته وانما يقال داريت الرجل اذا توصلت الي المطلوب من جهته بالحيلة والختل.
# 1970 الفرق بين المداراة والمهلة: (1103).
# 1971 الفرق بين المداهنة والتقية (1) *: قال الشهيد الثاني - طاب ثراه - في قواعد المداهنة في قوله تعالي: " ودوا لو تدهن فيدهنون " (2).
# [المداهنة] (3) معصية، والتقية غير معصية، والفرق بينهما ان الاول تعظيم غير المستحق، لا تلاب نفعه، او لتحصيل صداقته، كمن يثني علي ظالم بسبب ظلمه، يصوره بصورة العدل. او مبتدع علي بدعته ويصورها بصورة الحق.
# والتقية مخالطة الناس فيما يعرفون، وترك ما ينكرون حذرا من غواءلهم، كما اشار امير المءمنين عليه السلام: وموردها غالبا الطاعة والمعصية فمجاملة الظالم فيما يعتقده ظلما، والفاسق التظاهر بفسقه اتقاء شرهما [من] (4) باب المداهنة الجاءزة، ولا تكاد تسمي تقية (5) الكتاب والسنة، قال تعالي: " لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة " (6). وقال تعالي: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان " (7).
# هذه المادة (التقية والمداهنة) من نسخة خ فقط.
# (2) القلم 68: 9. (3) كلمة (المداهنة) زيادة لايضاح مجري السياق.
# (4) زيادة لعلها ضرورية للمعني. (5) كذا في الاصل. ولعلها: في الكتاب والسنة.
# (6) ال عمران 3: 28. (7) النحل 16: 106. (*)
# PageV00P489
# وقال الاءمة عليهم السلام: " تسعة اعشار الدين التقية ".
# وقالوا عليهم السلام: " من لا تقية له لا دين له ". انتهي مخلصا.
# اقول: ويدل علي التقية من الكتاب العزيز قوله تعالي: " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة " (1). فان اظهار الحق اذا قضي الي التهلكة يكون منهيا عنه، فتجب التقية. وكذا قوله تعالي: " وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه " (2). فان كتمانه ايمانه انما كان لاجل الخوف من الاعداء، وهو معني التقية وقد سماه - سبحانه - مءمنا. (اللغات).
# 1972 الفرق بين المد والامداد: ذيل: (285).
# 1973 الفرق بين مد اليه بصره واستشرفه ببصره: (162).
# 1974 الفرق بين المدة والاجل: (58).
# 1975 الفرق بين المدة والدهر: (927).
# 1976 الفرق بين المدة والزمان: (1056).
# 1977 الفرق بين المدح والاطراء: (205).
# 1978 الفرق بين المدح والتقريظ: ان المدح يكون للحي والميت، والتقريظ لا يكون الا للحي، وخلافه التابين ولا يكون الا للميت يقال ابنه يءبنه تابينا واصل التقريظ من القرض وهو شء يدبغ به الاديم واذا
# PageV00P490
# دبغ به حسن وصلح وزادت قيمته فشبه مدحك للانسان الحي بذلك كانك تزيد في قيمته بمدحك اياه ولا يصح هذا المعني في الميت ولهذا يقال مدح الله ولا يقال قرظه.
# 1979 الفرق بين المدح والثناء: (589).
# 1980 الفرق بين المدح والحمد: (798).
# 1981 الفرق بين المدلول والمعني والمفهوم: (2041).
# 1982 الفرق بين المدي وغاية الشء: (1535).
# 1983 الفرق بين المذعن والذليل والمهين: (2106).
# 1984 الفرق بين المذهب والمقالة: (2051).
# 1985 الفرق بين المذي والوذي والودي (1): المذي: بالتسكين والذال المعجمة: ماء لزج يخرج عقيب الملاعبة والتقبيل بعد انكسار الشهوة.
# والوذي: بالمعجمة ايضا: ماء يخرج عقيب الانزال.
# والودي: بالدال المهملة: ماء ابيض غليظ يخرج عقيب البول.
# كلها طاهرة غير ناقضة للوضوء علي المشهور بين الفقهاء رضوان الله عنهم. (اللغات).
# 1986 الفرق بين المراء والجدال: ذيل (611).
# PageV00P491
# 1987 الفرق بين المرء والرجل: (980).
# 1988 الفرق بين المرجع والمصير (1): قال الطبرسي قد يفرق بينهما بان المرجع: انقلاب الشء الي حال قد كان عليها. والمصير: انقلاب الشء الي خلاف الحال التي هو عليها نحو: مصير الطين خزفا، ولا يقال رجع الطين خزفا، لانه لم يكن قبل خزفا. انتهي.
# فان قلت: ينافي هذا الفرق قوله تعالي: " ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم، ثم ان مرجعهم لالي الجحيم " (2). مع انهم لم يكونوا قبل في الجحيم.
# قلت: قد روي ان اهل النار يوردون الحميم لشربه، وهو خارج من الجحيم، كما تورد الابل الماء، ثم يردون الي الجحيم. يدل علي ذلك قوله تعالي:
# " يطوفون بينها وبين حميم ان " (3). (اللغات).
# 1989 الفرق بين المرح والفرح (4): الفرق بينهما ان الفرح قد يكون بحقه فيحمد عليه. وقد يكون بالباطل فيندم عليه.
# والمرح لا يكون الا بالباطل. ويءيده قوله تعالي: " ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون " (5) حيث قيد
# PageV00P492
# الاول، واطلق الثاني. (اللغات).
# 1990 الفرق بين المردود والفاسد وبين المنهي عنه وبين الفاسد: ان المردود ما وقع علي وجه لا يستحق عليه الثواب وذلك انه خلاف المقبول والقبول من الله تعالي ايجاب الثواب ولا يمنعه ذلك من ان يكون مجزءا مثل التوضء بالماء المغصوب وغيره مما ذكرناه انفا، والمنهي عنه ينبء عن كراهة الناهي له ولا يمنعه ذلك من ان يكون مجزءا ايضا فكل واحد من المنهي عنه والمردود يفيد ما لا يفيده الاخر، والفاسد لا يكون مجزءا فهو مفارق لهما.
# 1991 الفرق بين المرسل والرسول: ان المرسل يقتضي اطلاق غيره له، والرسول يقتضي اطلاق لسانه بالرسالة.
# 1992 الفرق بين المرء والهنء: (2268).
# 1993 الفرق بين المزاح والاستهزاء: ان المزاح لا يقتضي تحقير من يمازحه ولا اعتقاد ذلك الا تري ان التابع يمازح المتبوع من الرءساء والملوك ولا يقتضي ذلك تحقيرهم ولا اعتقاد تحقيرهم ولكن يقتضي الاستءناس بهم علي ما ذكرناه في اول الكتاب، والاستهزاء يقتضي تحقير الاستهزاء به واعتقاد تحقيره.
# 1994 الفرق بين المزاح والمجون: (1947).
# 1995 الفرق بين المزاح والهزل: (2251).
# 1996 الفرق بين المساء والاصيل والبكرة والعشاء والعشي والغداة:
# (1537). PageV00P493
# 1997 الفرق بين المساواة والمماثلة: ان المساواة تكون في المقدارين اللذين لا يزيد احدهما علي الاخر ولا ينقص عنه والتساوي التكافء في المقدار، والمماثلة هي ان يسد احد الشيءين مسد الاخر كالسوادين.
# 1998 الفرق بين المسالة والدعاء: ان المسالة يقارنها الخضوع والاستكانة ولهذا قالوا المسالة ممن دونك والامر ممن فوقك والطلب ممن يساويك، فاما قوله تعالي " ولا يسالكم اموالكم " (1) فهو يجري مجري الرفق في الكلام واستعطاف السامع به ومثله قوله تعالي " ان تقرضوا الله قرضا حسنا " (2) فاما قول الحصين بن المنذر ليزيد بن المهلب والحصين بن حيدة:
# امرتك امرا جازما فعصيتني * وكان من التوفيق قتل ابن هاشم فهو علي وجه الازدراء بالمخاطب والتخطءة له ليقبل لرايه الا دلال عليه او غير ذلك مما يجري مجراه، والامر في هذا الموضع هو المشورة وسميت المشورة امرا لانها علي صيغة الامر ومعلوم ان التابع لا يامر المتبوع ثم يعنفه علي مخالفته امره، لا يجوز ذلك في باب الدين والدنيا الا تري انه لا يجوز ان يقال ان المسكين امر الامير باطعامه وان كان المسكين افضل من الامير في الدين، والدعاء اذا كان لله تعالي فهو مثل المسالة معه استكانة وخضوع واذا كان لغير الله جاز ان يكون معه خضوع وجاز ان لا يكون معه ذلك كدعاء النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ابا جهل الي الاسلام لم يكن فيه استكانة، ويعدي هذا الضرب من الدعاء بالي فيقال دعاه اليه، وفي الضرب الاول بالباء
# PageV00P494
# فيقال دعاه به تقول دعوت الله بكذا ولا تقول دعوته اليه لان فيه معني مطالبته به وقوده اليه.
# 1999 الفرق بين المسالة والفتيا: ان المسالة عامة في كل شء والفتيا سءال عن حادثة، واصله من الفتاء وهو الشباب والفتي الشاب والفتاة الشابة وتقول للامة وان كانت عجوزا فتاة لانها كالصغيرة في انها لا توقر توقير الكبيرة، والفتوة حال الغرة والحداثة، وقيل للمسالة عن حادثة فتيا لانها في حالة الشابة في انها مسالة عن شء حدث.
# 2000 الفرق بين المستبصر والبصير: (403).
# 2001 الفرق بين المستحب والمندوب (1): المستحب: هو الذي حث الشارع علي فعله، ووعد عليه الثوب، والاثم في تركه. والمندوب: هو المرغوب فيه، المدعو اليه، لانه من الندب سواء كان الداعي اليه، هو الشرع، او العقل ، كبعض مكارم العادات، ووظاءف المروءات، ولذلك يقال: هذا الامر مندوب شرعا، ولا يقال مستحب شرعا. اذ الاستحباب لا يكون الا من قبل الشارع، فبينهما عموم وخصوص مطلق، اذ كل مستحب مندوب، وليس كل مندوب مستحبا.
# واما السنة فهو ما سنة النبي صلي الله عليه واله من الاحكام، وهو يعم الواجب والمستحب ومنه الحديث. " الختان سنة " (2)، اي علم وجوبه من سنة النبي صلي الله عليه واله. (اللغات).
# PageV00P495
# 2002 الفرق بين المستقيم والصحيح والصواب: ان كل مستقيم صحيح وصواب وليس كل صواب وصحيح مستقيما، والمستقيم من الصواب والصحيح ما كان مءلفا ومنظوما علي سنن لا يحتاج معه الي غيره، والصحيح والصواب يجوز ان يكونا مءلفين وغير مءلفين ولهذا قال المتكلمون هذا جواب مستقيم اذا كان مءلفا علي سنن يغني عن غيره وكان مقتضيا لسءال الساءل، ولا يقولون للجواب اذا كان كلمة نحو لا ونعم مستقيم، وتقول العرب هذه كلمة صحيحة وصواب ولا يقولون كلمة مستقيمة، ولكن كلام مستقيم لان الكلمة لا تكون مءلفة والكلام مءلف.
# 2003 الفرق بين المستقيم والصواب: (1294).
# 2004 الفرق بين المس واللمس: (1880).
# 2005 الفرق بين المسكنة والفقر: (1646).
# 2006 الفرق بين المسكين والفقير: ذيل: (1645).
# 2007 الفرق بين المشاهد والشاهد: ان المشاهد للشء هو المدرك له رءية، وقال بعضهم رءية وسمعا وهو في الرءية اشهر، ولا يقال ان الله لم يزل مشاهدا لان ذلك يقتضي ادراكا بحاسة والشاهد لا يقتضي ذلك.
# 2008 الفرق بين المشرك والكافر: ذيل: (1775). PageV00P496
# 2009 الفرق بين المشهور والمعروف: ان المشهور هو المعروف عند الجماعة الكثيرة، والمعروف معروف وان عرفه واحد يقال هذا معروف عند زيد ولا يقال مشهور عند زيد ولكن مشهور عند القوم.
# 2010 الفرق بين المشيءة والارادة: (137) و (138).
# 2011 الفرق بين المشيءة والعزم: (1438).
# 2012 الفرق بين المصاكة والاعتماد: ان المصاكة لا تكون الا مع صوت، والاعتماد قد يكون بلا صوت وذلك ان المصاكة كون يحصل معه اعتماد وله صوت (1) ولا يكون الا في جسم صلب.
# 2013 الفرق بين المصحف والكتاب: (1790).
# 2014 الفرق بين المصرم والفقير: ان المصرم هو الذي له صرمة، والصرمة الجماعة القليلة من الابل ثم كثر ذلك حتي سمي كل قليل الحال مصرما وان لم تكن له صرمة.
# 2015 الفرق بين المصلح والصالح: (1238).
# 2016 الفرق بين المصير والمرجع: (1988).
# 2017 الفرق بين المضادة والاباء: (16).
# 2018 الفرق بين المضرة والاساءة: (150).
# PageV00P497
# 2019 الفرق بين المضي والاقبال والمجء: (249).
# 2020 الفرق بين المضي والذهاب: ان المضي خلاف الاستقبال ولذا يقال ماض ومستقبل وليس كذلك الذهاب ثم كثر حتي استعمل احدهما في موضع الاخر، وقال علي بن عيسي: قبل نقيض بعد ونظيرهما من المكان خلف وامام فقيل فيما مضي قبل وفيما ياتي بعد ويقال المستقبل والماضي.
# 2021 الفرق بين المطالبة والمنازعة: ان المطالبة تكون بما يعرف به المطلوب كالمطالبة بالدين ولا تقع الا مع الاقرار به وكذلك المطالبة بالحجة علي الدعوي والدعوي قول يعترف به المدعي، والمنازعة لا تكون الا فيما ينكر المطلوب ولا يقع فيما يعترف به الخصمان منازعة.
# 2022 الفرق بين المطر والغيث: (1573).
# 2023 الفرق بين المعاداة والمخاصمة: (1967).
# 2024 الفرق بين المعاداة والمناواة: (2077).
# 2025 الفرق بين المعارضة واجراء العلة في المعلول: (54).
# 2026 الفرق بين المعارضة والالزام: ان كل معارضة الزام وليس كل الزام معارضة الا تري ان قولك لمن انكر حدوث الاجسام ما انكرت انها سابقة للحوادث الزام وليس بمعارضة، والمعارضة ان تبدا بما في عرض المسالة وبما في رايه ثم تاتي بالمسالة فتجمع بينهما وبين ذلك اما بعلة PageV00P498
# او بغير علة. فالمعارضة بالعلة كقولك ان كان الله تعالي يفعل الجور فلا يكون الجور لانه القادر المالك، والمعارضة علي غير علة نحو قولنا لمن يقول ان السواد والحركة جسم ما انكرت ان البياض والسكون ايضا جسم.
# 2027 الفرق بين المعارضة وقلب المسالة: (1743).
# 2028 الفرق بين المعافاة والعافية والعفو: (1458).
# 2029 الفرق بين مع وعند: ان قولك مع يفيد الاجتماع في الفعل وقولك عند يفيد الاجتماع في المكان، والذي يدل علي ان عند تفيد المكان ولا تفيده مع، انه يجوز ذهبت الي عند زيد ولا يجوز ذهبت الي مع زيد ومن ثم يقال انا معك في هذا الامر اي معينك فيه كاني مشاركك في فعله ولا تقول في هذا المعني انا عندك.
# 2030 الفرق بين المعبود بحق والاله : (269).
# 2031 الفرق بين المعذر والمعذر والمعتذر (1): المعذر، بالتخفيف: الذي له عذر صحيح. والمعذر. بالتشديد: الذي لا عذر له، وهو يريك بلسانه انه معذور. وقال تعالي: " وجاء المعذرون من الاعراب " (2).
# والمعتذر: يقال لمن له عذر. ولمن لا عذر له. وقولهم: من يعذرني؟، معناه: من يقوم بعذري؟. (اللغات).
# 2032 الفرق بين المعرفة الضرورية والالهام: (278).
# PageV00P499
# 2033 الفرق بين المعرفة والعلم: ان المعرفة اخص من العلم لانها علم بعين الشء مفصلا عما سواه، والعلم يكون مجملا ومفصلا قال الزهري:
# لا اصف الله بانه عارف ولا اعنف من يصفه بذلك لان المعرفة ماخوذة من عرفان الدار يعني اثارها التي تعرف بها، قال ولا يجوز ان يكون علم الله تعالي بالاشياء من جهة الاثر والدليل، قال والمعرفة تمييز المعلومات فاوما الي انه لا يصفه بذلك كما لا يصفه بانه مميز، وليس ما قاله بشء لان اثار الدار ان كانت سميت عرفانا فسميت بذلك لانها طريق الي المعرفة بها وليس في ذلك دليل علي ان كل معرفة تكون من جهة الاثر والدليل، واما وصف العارف بانه يفيد تمييز المعلومات في علمه فلو جعله دليلا علي ان الله عارف كان اولي من المعلومات متميزة في علمه بمعني انها متخيلة له وانما لم يسم علمه تمييزا لان التمييز فينا هو استعمال العقل بالنظر والفكر اللذين يءديان الي تمييز المعلومات فلم يمتنع ان توصف معلوماته بانها متميزة وان كان لا يوصف بانه مميز لان تميزها صفة لها لا له والمعرفة بها تفيد ذلك فيها لا فيه فكل معرفة علم وليس كل علم معرفة وذلك ان لفظ المعرفة يفيد تمييز المعلوم من غيره ولفظ العلم لا يفيد ذلك الا بضرب اخر من التخصيص في ذكر المعلوم، والشاهد قول اهل اللغة ان العلم يتعدي الي مفعولين ليس لك الاقتصار علي احدهما الا ان يكون بمعني المعرفة تعالي " لا تعلمونهم الله يعلمهم " (1) اي لا تعرفونهم الله يعرفهم، وانما كان ذلك كذلك لان لفظ العلم مبهم
# PageV00P500
# فاذا قلت علمت زيدا فذكرته باسمه الذي يعرفه به المخاطب لم يفد فاذا قلت قاءما افدت لانك دللت بذلك علي انك علمت زيدا علي صفة جاز ان لا تعلمه عليها مع علمك به في الجملة، واذا قلت عرفت زيدا افدت لانه بمنزلة قولك علمته متميزا من غيره فاستغني عن قولك متميزا من غيره لما في لفظ المعرفة من الدلالة علي ذلك.
# والفرق بين العلم والمعرفة انما يتبين في الموضع الذي يكون فيه جملة غير مبهمة الا تري ان قولك علمت ان لزيد ولدا وقولك عرفت ان لزيد ولدا يجريان مجري واحدا.
# 2034 الفرق بين المعرفة والعلم (1): قيل: المعرفة ادراك البساءط والجزءيات. والعلم: ادراك المركبات والكليات. ومن ثم يقال:
# عرفت الله، ولا يقال علمته.
# وقيل: هي عبارة عن الادراك التصوري.
# والعلم هو الادراك التصديقي. ومن ذهب الي هذا القول جعل العرفان اعظم رتبة من العلم، قال: لان استناد هذه المحسوسات الي موجود واجب الوجود امر معلوم بالضرورة.
# واما تصور حقيقة واجب الوجود فامر فوق الطاقة البشرية، لان الشء ما لم يعرف لم تطلب ماهيته. فعلي هذا كل عارف عالم من دون عكس (2) ولذلك كان الرجل لا يسمي عارفا الا اذا توغل في بحار العلوم ومباديها (3)، وترقي من مطالعها الي مقاطعها. ومن مباديها
# PageV00P501
# الي غاياتها بحسب الطاقة البشرية.
# وقيل: المعرفة: ادراك الشء ثانيا بعد توسط نسيانه. لذلك يسمي الحق - تعالي - بالعالم دون العارف. وهو اشهر الاقوال في تعريف المعرفة.
# وقيل: المعرفة: قد تقال فيما تدرك اثاره، وان لم يدرك ذاته (1)، والعلم لا يكاد يقال الا فيما ادرك ذاته. ولذا يقال: فلان يعرف الله، ولا يقال: يعلم الله، لما كانت معرفته - سبحانه - ليست الا بمعرفة اثاره دون معرفة ذاته. وايضا (2) فالمعرفة تقال فيما لم يعرف الا كونه موجودا فقط. والعلم اصله فيما يعرف وجوده، وجنسه، وعلته، وكيفيته. ولهذا يقال: الله عالم بكذا ولا يقال: عارف لما كان العرفان يستعمل في العلم القاصر. وايضا [21 / ب] فالمعرفة تقال فيما يتوصل اليه بتفكر وتدبر.
# والعلم قد يقال في ذلك وفي غيره. هذا وقد يستفاد من كلام الشيخ الرءيس (3) في بعض مصنفاته انهما مترادفان. واليه ذهب جماعة من اهل اللغة وارباب الاصول. ويشهد لذلك قول سيد الساجدين في الصحيفة الكاملة: (4) " وقد احصيتهم بمعرفتك ".
# فانه اطلق المعرفة عليه - سبحانه - ويمكن ان يراد بها العلم هنا تجوزا.
# (اللغات).
# PageV00P502
# 2035 الفرق بين المعروف والمشهور: (2009).
# 2036 الفرق بين المعصية والذنب: ان قولك معصية ينبء عن كونها منهيا عنها والذنب ينبء من استحقاق العقاب عند المتكلمين وهو علي القول الاخر فعل ردء والشاهد علي ان المعصية تنبء عن كونها منهيا عنها قولهم امرته فعصاني، والنهي ينبء عن الكراهة، ولهذا قال اصحابنا: المعصية ما يقع من فاعله علي وجه قد نهي عنه او كره منه.
# 2037 الفرق بين المعمي واللغز ذيل: (1872).
# 2038 الفرق بين المعني والارادة: ان المعني ارادة كون القول علي ما هو موضوع له في اصل اللغة او مجازها فهو في القول خاصة الا ان يستعار لغيره علي ما ذكرنا (1) قبل، والارادة تكون في القول والفعل.
# 2039 الفرق بين المعني والحقيقة: ان المعني هو القصد الذي يقع به القول علي وجه دون وجه وقد يكون معني الكلام في اللغة ما تعلق به القصد.
# والحقيقة ما وضع من القول موضعه منها علي ما ذكرنا (2) يقال عنيته اعنيه معني. والمفعل يكون مصدرا ومكانا وهو هاهنا مصدر ومثله قولك دخلت مدخلا حسنا اي دخولا حسنا. ولهذا قال ابو علي رحمة الله عليه: ان المعني هو القصد الي ما يقصد اليه من القول فجعل المعني القصد لانه مصدر. قال: ولا يوصف الله تعالي بانه معني لان المعني هو قصد قلوبنا الي ما نقصد اليه من القول والمقصود هو المعني والله تعالي هو المعني وليس بمعني وحقيقة هذا الكلام ان يكون ذكر الله هو المعني
# PageV00P503
# والقصد اليه هو المعني اذا كان المقصود في الحقيقة حادث. وقولهم عنيت بكلامي زيدا كقولك اردته بكلامي ولا يجوز ان يكون زيد في الحقيقة مرادا مع وجوده فدل ذلك علي انه عني ذكره واريد الخبر عنه دون نفسه. والمعني مقصور علي القول دون ما يقصد. الا تري انك تقول معني قولك كذا ولا تقول معني حركتك كذا ثم توسع فيه فقيل ليس لدخولك الي فلان معني والمراد انه ليس له فاءدة تقصد ذكرها بالقول. وتوسع في الحقيقة ما لم يتوسع في المعني فقيل لا شء الا وله حقيقة ولا يقال لا شء الا وله معني. ويقولون حقيقة الحركة كذا ولا يقولون معني الحركة كذا هذا علي انهم سمو الاجسام والاعراض معاني الا ان ذلك توسع والتوسع يلزم موضعه المستعمل فيه ولا يتعداه.
# 2040 الفرق بين المعني والغرض: ان المعني القصد الذي يقع به القول علي وجه دون وجه علي ما ذكرنا (1) والكلام لا يترتب في الاخبار والاستخبار وغير ذلك الا بالقصد فلو قال قاءل: محمد رسول الله ويريد محمد بن جعفر كان ذلك باطلا ولو اراد محمد بن عبد الله عليه السلام كان حقا او قال زيد في الدار يريد بزيد تمثيل النحويين لم يكن مخبرا. والغرض هو المقصود بالقول او الفعل باضمار مقدمة ولهذا لا يستعمل في الله تعالي غرضي بهذا الكلام كذا اي هو مقصودي به وسمي غرضا تشبيها بالغرض الذي يقصده الرامي بسهمه وهو الهدف وتقول معني قول الله كذا لان الغرض هو المقصود وليس للقول مقصود فان قلت ليس للقول قصد ايضا قلنا هو مجاز والمجاز يلزم موضعه ولا يجوز القياس عليه فتقول غرض قول الله كما تقول معني قول
# PageV00P504
# الله قياسا. والغرض ايضا يقتضي ان يكون باضمار مقدمة والصفة بالاضمار لا يجوز علي الله تعالي ويجوز ان يقال الغرض المعتمد الذي يظهر وجه الحاجة اليه ولهذا لا يوصف الله تعالي به لان الوصف بالحاجة لا يلحقه.
# 2041 الفرق بين المعني والمدلول والمفهوم: (1981).
# 2042 الفرق بين المعني والموصوف: (2111).
# 2043 الفرق بين المعونة والنصرة: (2174).
# 2044 الفرق بين المغفرة والعفو: (1459).
# 2045 الفرق بين المفتي والقاضي: (1674).
# 2046 الفرق بين المفهوم والمعني والمدلول (1): قال الفاضل اليزدي *:
# اعلم ان ما يستفاد من اللفظ باعتبار انه [فهم منه: يسمي مفهوما، وباعتبار انه] (2) قصد منه يسمي: معني، وباعتبار ان اللفظ دال عليه، يسمي مدلولا.
# ولا يخفي انها فروق اعتبارية. (اللغات).
# 2047 الفرق بين المفعول والمحدث: (1959).
# 2048 الفرق بين المقابلة والجزاء: ان المقابلة هي المساواة بين شيءين كمقابلة
# PageV00P505
# الكتاب بالكتاب وهي في المجازاة استعارة قال بعضهم قد يكون جزاء الشء انقص منه والمقابلة عليه لا تكون الا مثله واستشهدوا بقوله " وجزاء سيءة سيءة مثلها " (1) قال ولو كان جزاء الشء مثله لم يكن الذكر المثل هاهنا وجه والجواب عن هذا ان الجزاء يكون علي بعض الشء فاذا قال مثلها فكانه قال علي كلها.
# 2049 الفرق بين المقاربة والملاقاة: ان الشيءين يتقاربان وبينهما حاجز يقال التقي الحدان والفارسان، والملاقاة ايضا اصلها ان تكون من قدام الا تري انه لا يقال لقيته من خلفه وقيل اللقاء اجتماع الشء مع الشء علي طريق المقاربة وكذلك يصح اجتماع عرضين في المحل ولا يصح التقاءهما، وقيل اللقاء يقتضي الحجاب يقال احتجب عنه ثم لقيه واما المصادفة فاصلها ان تكون من جانب والصدفان جانبا الوادي ومنه قوله تعالي " اذا ساوي بين الصدفين " (2).
# 2050 الفرق بين المقاصة والمجازاة (3) قيل: الفرق بينهما ان المقاصة تكون بمقابلة الفعل بفعل من جنسه. كمقابلة الضرب والجرح بالضرب والجرح، والمجازاة: تكون بمقابلته من غير الاخر (4). (اللغات).
# 2051 الفرق بين المقالة والمذهب: ان المقالة قول يعتمد عليه قاءله ويناظر فيه يقال هذه مقالة فلان اذا كان سبيله فيها هذا السبيل والمذهب ما يميل اليه من الطرق سواء كان يطلق القول فيه او لا يطلق والشاهد
# PageV00P506
# انك تقول هذا مذهبي في السماع والاكل والشرب لشء (1) تختاره من ذلك وتميل اليه تناظر فيه اولا. وفرق اخر وهو ان المذهب يفيد ان يكون الذاهب اليه معتقدا له او بحكم المعتقد والمقالة لا تفيد ذلك لانه يجوز ان يقول ويناظر فيه ويعتقد خلافه فعلي هذا يجوز ان يكون مذهب ليس بمقالة ومقالة ليس بمذهب.
# 2052 الفرق بين المقامة والمجلس والندي: (2159).
# 2053 الفرق بين المقيت والقادر: ان المقيت علي ما قال بعض العلماء يجمع معني القدرة علي الشء والعلم به قال والشاهد قول الشاعر:
# الي الفض ام علي اذا حو * سبت اني علي الحساب مقيت قال ولا يمكن المحاسبة لهما مع القدرة عليها والعلم بها وفي القران " وكان الله علي كل شء مقيتا " (2) اي مقتدرا علي كل شء عالما به، وقال غيره المقيت علي الشء الموقوف عليه وقيل هو المتقدر وانشد:
# وذي ضغن (3) كففت الضغن عنه * وكنت علي اساءته مقيتا وقيل هو المجازي كانه يجعل لكل فعل قدرة من الجزاء، والقدرة والقوت متقاربان وقال ابن عباس: مقيتا حفيظا وقال مجاهد: شهيدا وحفيظا حسيبا، وقال الخليل: المقيت الحافظ والحفيظ اشبه الوجوه لانه مشتق من القوت والقوت يحفظ النفس فكان المقيت الذي يعطي الشء قدر حاجته من الحفظ، وحكي الفراء: يقوت ويقيت.
# 2054 الفرق بين المكافاة والشكر: (1213).
# PageV00P507
# 2055 الفرق بين المكان والمكانة: ان المكانة الطريقة يقال هو يعمل علي مكانته ومكينته اي علي طريقته ومنه قوله تعالي " علي مكانتكم انا عاملون " (1) والمكان مفعل من يكون ويكون مصدرا وموضعا.
# 2056 الفرق بين المكر والحيلة: (814 - 815).
# 2057 الفرق بين المكر والكيد: ان المكر مثل الكيد في انه لا يكون الا مع تدبر وفكر الا ان الكيد اقوي من المكر، والشاهد انه يتعدي بنفسه والمكر يتعدي بحرف فيقال كاده يكيده ومكر به ولا يقال مكره والذي يتعدي بنفسه اقوي، والمكر ايضا تقدير ضرر الغير من ان يفعل به الا تري انه لو قال له اقدر ان افعل بك كذا لم يكن ذلك مكرا وانما يكون مكرا اذا لم يعلمه به، والكيد اسم لايقاع المكروه بالغير قهرا سواء علم او لا، والشاهد قولك فلان يكايدني فسمي فعله كيدا وان علم به، واصل الكيد المشقة، ومنه يقال فلان يكيد لنفسه اي يقاسي المشقة، ومنه الكيد لايقاع ما فيه من المشقة ويجوز ان يقال الكيد ما يقرب وقوع المقصود به من المكروه علي ما ذكرناه (2)، والمكر ما يجتمع به المكروه من قولك جارية ممكورة الخلق اي ملتفة مجتمعة اللحم غير رهلة.
# 2058 الفرق بين المكر والغدر (3): الفرق بينهما ان الغدر نقض العهد
# PageV00P508
# الذي يجب الوفاء به.
# والمكر: قد يكون ابتداء من غير عقد. (اللغات).
# 2059 الفرق بين الملا والجماعة: ان الملا الاشراف الذين يملءون العيون جمالا والقلوب هيبة، وقال بعضهم: الملا الجماعة من الرجال دون النساء، والاول الصحيح وهو من ملات، ويجوز ان يكون الملا الجماعة الذي يقومون بالامور من قولهم هو ملء بالامر اذا كان قادرا عليه، والمعنيان يرجعان الي اصل واحد وهو المل ء.
# 2060 الفرق بين الملاقاة والمقاربة: (2049).
# 2061 الفرق بين الملة والدين: ان الملة اسم لجملة الشريعة، والدين اسم لما عليه كل واحد من اهلها الا تري انه يقال فلان حسن الدين ولا يقال حسن الملة وانما يقال هو من اهل الملة ويقال لخلاف الذمي الملي نسب الي جملة الشريعة فلا يقال له ديني وتقول ديني دين الملاءكة ولا تقول ملتي ملة الملاءكة لان الملة اسم للشراءع مع الاقرار بالله.
# والدين ما يذهب اليه الانسان ويعتقد انه يقربه الي الله وان لم يكن فيه شراءع مثل دين اهل الشرك وكل ملة دين وليس كل دين ملة واليهودية ملة لان فيها شراءع وليس الشرك ملة واذا اطلق الدين فهو الطاعة العامة التي يجازي عليها بالثواب مثل قوله تعالي " ان الدين عند الله الاسلام " (1) واذا قيد اختلف دلالته وقد يسمي كل واحد من الدين والملة باسم الاخر في بعض المواضع لتقارب معنييهما
# PageV00P509
# والاصل ما قلناه، والفرس تزعم ان الدين لفظ فارسي وتحتج بانهم يجدونه في كتبهم المءلفة قبل دخول العربية ارضهم بالف سنة ويذكرون ان لهم خطا يكتبون به كتابهم المنزل بزعمهم يسمي دين دوري اي كتابه الذي سماه بذلك صاحبهم زرادشت، ونحن نجد للدين اصلا واشتقاقا صحيحا في العربية وما كان كذلك لا نحكم عليه بانه اعجمي وان صح ما قالوه فان الدين قد حصل في العربية والفارسية اسما لشء واحد علي جهة الاتفاق وقد يكون علي جهة الاتفاق ما هو اعجب من هذا، واصل الملة في العربية المل وهو ان يعدو الذءب علي سن ضربا من العدو فسميت الملة ملة لاستمرار اهلها عليها وقيل اصلها التكرار من قولك طريق مليل اذا تكرر سلوكه حتي توطا، ومنه الملل وهو تكرار الشء علي النفس حتي تضجر، وقيل الملة مذهب جماعة يحمي بعضهم لبعض عند الامور الحادثة واصلها من المليلة وهي ضرب من الحمي، ومنه الملة موضع النار وذلك انه اذا دفن فيه اللحم وغيره تكرر عليه الحمي حتي ينضج. واصل الدين الطاعة ودان الناس مالكهم اي اطاعوه. ويجوز ان يكون اصله العادة ثم قيل للطاعة دين لانها تعتاد وتوطن النفس عليها.
# 2062 الفرق بين الملة والدين (1): الدين: هو الطريقة المخصوصة الثابتة من النبي صلي الله عليه واله، يسمي من حيث الانقياد له دينا، ومن حيث انه يملي ويبين الناس ملة. ومن حيث انه يردها الواردون المتعطشون الي زلال نيل الكمال: شرعا وشريعة.
# PageV00P510
# والدين يضاف الي الله، والي النبي، والي احاد الاءمة.
# والملة الي النبي والي الاءمة: كذا حققه التفتازاني.
# قال الراغب (1): الملة هي: الدين، غير ان الملة لا تستعمل الا في جملة الشراءع دون احادها، ولا تضاف الا الي النبي، تسند اليه نحو:
# " فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا " (2). ولا تكاد توجد مضافة الي الله ولا الي احاد امة النبي، فلا يقال: ملة الله، ولا ملتي، ولا ملة زيد كما يقال: دين الله، وديني، ودين زيد. انتهي.
# اقول: ويرده قول سيد الساجدين عليه السلام في دعاء مكارم الاخلاق : " واجعلني علي ملتك اموت واحيا " (3). وقوله عليه السلام في دعاء وداع شهر رمضان: " اللهم انا نتوب اليك في يوم فطرنا الذي جعلته للمءمنين عيدا وسرورا، ولاهل ملتك مجمعا [16 ب] ومحتشدا " (4). حيث اضاف الملة الي الله سبحانه، فاذا وقع ذلك في كلام المعصوم، وهو منبع البلاغ ومعدن الفصاحة (5) والبراعة، فتحقيق التفتازاني لا حقيقة له، وكلام الراغب لا يرغب فيه.
# 2063 الفرق بين الملك والملكوت (6): الملك، بالضم: ما يدرك بالحس، ويقال له: عالم الشهادة.
# والملكوت: ما لم يدرك به، وهو عالم الغيب، وعالم الامر. ولكون عالم الشهادة بالنسبة الي عام الغيب كالقطرة من البحر، يسمي
# PageV00P511
# الاول: ملكا والثاني ملكوتا، لما تقرر ان زيادة المباني تدل علي زيادة المعاني. (اللغات).
# 2064 الفرق بين الملك والمالك: (1900).
# 2065 الفرق بين الملك والملك: ان الملك هو استفاضة الملك وسعة المقدور لمن له السياسة والتدبير، والملك استحقاق تصريف الشء لمن هو اولي به من غيره.
# 2066 الفرق بين الملك وملك اليمين: (2067).
# 2067 الفرق بين ملك اليمين وقولك الملك: ان ملك اليمين متي اطلق علم منه الامة والعبد المملوكان ولا يطلق علي غير ذلك، لا يقال للدار والدابة وما كان من غير بني ادم ملك اليمين وذلك ان ملك العبد والامة اخص من ملك غيرهما الا تري انه يملك التصرف في الدار بالنقض والبناء ولا يملك ذلك في بني ادم ويجوز عارية الدار وغيرها من العروض ولا يجوز عارية لفروج.
# 2068 الفرق بين الملك والدولة: ان الملك يفيد اتساع المقدور علي ما ذكرنا (1): والدولة انتقال حال سارة من قوم الي قوم، والدولة ما ينال من المال بالدولة فيتداوله القوم بينهم هذا مرة وهذا مرة، وقال بعضهم الدولة فعل المنتهبين والدولة الشء الذي ينتهب، ومثلها
# PageV00P512
# غرفة لما في يدك والغرفة فعلة من غرفت ومثل ذلك خطوة للموضع وخطوة فعلة من خطوت، وجمع الدولة دول مثل غرف ومن قال دول فهي لغة والاول الاصل.
# 2069 الفرق بين الملك والسلطان: (1123).
# 2070 الفرق بين المليك والمالك: ان المليك مبالغة مثل سميع وعليم ولا يقتضي مملوكا وهو بمعني فاعل الا انه يتضمن معني التكثير والمبالغة، وليس معني قولنا فاعل انه فعل فعلا استحق من اجله الصفة بذلك وانما يراد به اعمال ذلك في الاعراب علي تقدير اسماء الفاعلين.
# 2071 الفرق بين المماثلة والمساواة: (1997).
# 2072 الفرق بين المماسة والاعتماد: انه يماس الجسم ما فوقه ولا يعتمد علي ما فوقه، والمماسة تكون في الجهات والاعتماد لا يكون الا في جهة واحدة، والاعتماد هو المعني الذي شانه في الوجود ان يوجب حركة محله الي احدي الجهات الست مع زوال الموانع.
# 2073 الفرق بين المماسة والكون: (1846).
# 2074 الفرق بين الممتنع والمحال: (1951).
# 2075 الفرق بين المملق والفقير: ان المملق مشتق من الملق وهو الخضوع والتضرع ومنه قيل للاجمة المفترشة ملقة والجمع ملقات فلما كان الفقير في اكثر الحال خاضعا متضرعا سمي مملقا ولا يكون الا بعد PageV00P513
# غني كانه صار ذا ملق كما تقول اطفلت المراة اذا صار لها طفل، ويجوز ان يقال ان الاملاق نقل الي عدم التمكن من النفقة علي العيال ولهذا قال الله تعالي " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق " (1) اي خشية العجز عن النفقة عليهم.
# 2076 الفرق بين المملوك والعبد: (1401).
# 2077 الفرق بين المناواة والمعاداة: ان مناواة غيرك مناهضتك له بشدة في حرب او خصومة وهي مفاعلة من النوء وهو النهوض بثقل ومشقة، ومنه قوله تعالي " ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة " (2) ويقال للمراة البدينة اذا نهضت انها ناءت وينوء بها عجزها وهو من المقلوب اي هي تنوء به، وناء الكوكب اذا طلع كانه نهض بثقل، وقال صاحب الفصيح تقول اذا ناوات الرجال فاصبر اي عاديت وهي المناواة، وليست المناواة من المعاداة في شء الا تري انه يجوز ان يعاديه ولا يناوءه.
# 2078 الفرق بين المنازعة والمطالبة: (2021).
# 2079 الفرق بين المناظرة والمجادلة والمخاصمة: (1966).
# 2080 الفرق بين المنان والحنان: (801).
# 2081 الفرق بين من ياتيني فله درهم والذي ياتيني فله درهم: ان جواب الجزاء يدل علي انه يستحق من الفعل الاول والفاء في خبر الذي مشبهة بالجزاء وليست به وانما دخلت لتدل علي ان الدرهم يجب بعد
# PageV00P514
# الاتيان.
# 2082 الفرق بين المنة والقدرة: ان المنة تفيد انها قدرة للمبالغة تقطع بها الاعمال الشاقة واصل الكلمة القطع ومنه قوله تعالي " اجر غير ممنون " (1) اي مقطوع، والمنون المنية لانها قاطعة عن التصرف بالحياة، وقيل للامتنان بالنعمة امتنان لانه يقطع الشكر.
# 2083 الفرق بين المنة والنعمة: ان المنة هي النعمة المقطوعة من جوانبها كانها قطعة منها، ولهذا جاءت علي مثال قطعة، واصل الكلمة القطع ومنه قوله تعالي " لهم اجر غير ممنون " (2) اي غير مقطوع وسمي الدهر منونا لانه يقطع بين الالف وسمي الاعتداد بالنعمة منا لانه يقطع الشكر عليها.
# 2084 الفرق بين المنحة والعرية: (1433).
# 2085 الفرق بين المنحة والهبة: ان اصل المنحة الشاة او البعير يمنحها الرجل اخاه فيحتلبها زمانا ثم يردها، قال بعضهم لا تكون المنحة الا الناقة، وليس كذلك والشاهد ما انشد الاصمعي رحمه الله تعالي:
# اعبد بني سهم الست براجع * منيحتنا فيما ترد المناءح لها شعر داح وجيد مقلص * وجسم حداري وصدغ مجامح وهذه صفة شاة، والممانح (3) التي لا ينقطع لبنها مع الجدب، ثم صار كل عطية منحة لكثرة الاستعمال، وقال بعضهم كل شء تقصد به قصد شء فقد منحته اياه كما تمنح المراة وجهها للرجل وانشد
# PageV00P515
# * قد علمت اذ منحتني فاها * والهبة عطية منفعة تفضل بها علي صاحبك ولذلك لم تكن عطية الدين ولا عطية الثمن هبة، وهي مفارقة للصدقة لما في الصدقة من معني تضمن فقر صاحبها لتصديق حاله فيما ينبء حاله من فقره.
# 2086 الفرق بين المندوب والمستحب: (2001).
# 2087 الفرق بين المنشور والكتاب: ان قولنا عند فلان منشور يفيد ان عنده مكتوبا يقويه ويءيده، والمنشور في الاصل صفة الكتاب وفي القران " كتابا يلقاه منشورا " (2) لانه قدر صار اسما للكتاب المفيد الفاءدة التي ذكرنا والكتاب لا يفيد ذلك.
# 2088 الفرق بين قولك منعته عن الفعل وبين قولك ثنيته عنه: ان المنع يكون عن ايجاد الفعل، والثني لا يكون الا المنع عن اتمام الفعل تقول ثنيته عنه اذا كان قد ابتداه فمنعته عن اتمامه واستبقاءه والي هذا يرجع الاستثناء في الكلام لانك اذا قلت ضربت القوم الا زيدا فقد اخبرت ان الضرب قد استمر في القوم دون زيد فكانك اطلقت الضرب حتي اذا استمر في القوم ثنيته فلم يصل الي زيد.
# 2089 الفرق بين المنع والصد: (1253).
# 2090 الفرق بين المنع والعجر: (1412).
# 2091 الفرق بين المنع والكف: ان المنع ما ذكرنا (3) والكف علي ما ذكر بعضهم يستعمل في الامتناع عما تدعو اليه الشهوة قال والامساك
# PageV00P516
# مثله يقال كف عن زيارة فلان وامسك عن الافطار، وليس الامر كما قال بل يستعمل الامساك والكف فيما تدعو اليه الشهوة وفيما لا تدعو اليه، يقال كف عن القتال كما يقال كف عن شرب الماء وامسك عن ذلك ايضا، واصل الامساك حبس النفس عن الفعل ومنه المساك وهو مكان يمسك الماء اي يحبسه والجمع مسك، والمسكة السوار سمي بذلك لانه يلزم المعصم فهو كالمحبوس فيه، والماسكة جلدة تكون علي وجه الولد في بطن امه لانها محيطة به كاحاطة الحبس بالمحبوس، واستمسك الشء وتماسك كان بعضه احتبس علي بعض، ونقيض الاستمساك الاسترسال ونقيض الامساك الارسال، واصل الكف الانقباض والتجمع ومنه سميت الكف كفا لانها تقبض علي الاشياء وتجتمع، ويقال جاءني الناس كافة اي جميعا فالكف عن الفعل هو الامتناع عن موالاة الفعل وايجاده حالا بعد حال خلاف الانبساط فيه وانما قلنا ذلك لان اصله الانقباض وخلاف الانقباض الانبساط، والامساك حبس النفس عن الفعل علي ما ذكرنا فالفرق بينهما بين.
# 2092 الفرق بين المنفرد والواحد: ان المنفرد يفيد التخلي والانقطاع من القرناء، ولهذا لا يقال لله سبحانه وتعالي منفرد كما يقال انه متفرد ومعني المتفرد في صفات الله تعالي المتخصص بتدبير الخلق وغير ذلك مما يجوز ان يتخصص به من صفاته وافعاله.
# 2093 الفرق بين المنفعة والخير: ان من المعصية ما يكون منفعة وقد شهد الله تعالي بذلك في قوله " قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس " (1) وما كانت
# PageV00P517
# فيه منفعة فهو منفعة ولا تكون المعصية خيرا وقد اجريت الصفة بنافع علي الموجب للنفع فقيل طعام نافع ودواء نافع.
# 2094 الفرق بين المنفعة والمتاع: (1912).
# 2095 الفرق بين المنفعة والمتعة (1) قد فرق بينهما: بان المتعة: منفعة توجب الالتذاذ في الحال. والمنفعة: قد تكون بالم تءدي عاقبته الي نفع.
# فكل متعة منفعة، ولا ينعكس. ويرشد اليه قوله تعالي: " افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه، كمن متعناه متاع الحياة الدنيا " (2) (اللغات).
# 2096 الفرق بين المنفعة والنعمة: ان المنفعة تكون حسنة وقبيحة كما ان المضرة تكون حسنة وقبيحة والمنفعة القبيحة منفعتك الرجل تنفعه ليسكن اليك فتغتاله، والنعمة لا تكون الا حسنة، ويفرق بينهما ايضا فتقول الانسان يجوز ان ينفع نفسه ولا يجوز ان ينعم عليها.
# 2097 الفرق بين المنهاج والشرعة: (1196).
# 2098 الفرق بين المنهي عنه وفاسد ومردود وفاسد: (1990).
# 2099 الفرق بين قولك مني له كذا وقولك قدر له كذا: ان المني لا يكون الا تقدير المكروه يقال مني له الشر ولا يقال مني له الخير ومن ثم سميت المنية منية ويقال اعلمت ما منيت به من فلان، والتقدير يكون في الخير والشر.
# 2100 الفرق بين المني والنطفة: (2182).
# PageV00P518
# 2101 الفرق بين المهجة والذات والروح والنفس: ان المهجة خالص دم الانسان الذي اذا خرج خرجت روحه وهو دم القلب في قول الخليل، والعرب تقول: سالت مهجهم علي رماحنا، ولفظ النفس مشترك يقع علي الروح وعلي الذات ويكون توكيدا يقال خرجت نفسه اي روحه وجاءني زيد نفسه بمعني التوكيد والسواد سواد لنفسه كما تقول لذاته، والنفس ايضا الماء وجمعه انفاس قال جرير:
# تعلل وهي شاغبة بفيها * بانفاس من الشبم القراح والنفس ملء الكف من الدباغ والنفس التي تستعد بمعني الذات ما يصح ان تدل علي الشء من وجه يختص به دون غيره، واذا قلت هو لنفسه علي صفة كذا فقد دللت عليه من وجه يختص به دون ما يخالفه، وقال علي بن عيسي: الشء والمعني والذات نظاءر وبينها فروق فالمعني المقصود ثم كثر حتي سمي المقصود معني، وكل شء ذات وكل ذات شء الا انهم الزموا الذات الاضافة فقالوا ذات الانسان وذات الجوهر ليحققوا الاشارة اليه دون غيره، قلنا ويعبر بالنفس عن المعلوم في قولهم قد صح ذلك في نفسي اي قد صار في جملة ما اعلمه ولا يقال صح في ذاتي.
# 2102 الفرق بين العقل والنفس والروح (1): قال بعض المحققين: العقل جوهر مجرد عن المادة، وهو الذي يدرك المعاني الكلية والحقاءق المعنوية. مشتق من عقل البعير عقلا، اذا شده، سمي به، لانه يمنع صاحبه عن ارتكاب مالا ينبغي، مثل العقال.
# PageV00P519
# وهذا الجوهر سمي نفسا باعتبار تعلقه بالبدن، وهي النفس الناطقة، ويسمي عقلا باعتبار نسبته الي عالم القدس لما فيه من معني الاشتقاق.
# قال بعض الافاضل: العقل يطلق في كلام العلماء علي عشرة معان. وفي الاحاديث علي ثلاثة معان:
# احدها: الطبيعة التي خص بها الانسان يميز بها بين الخير والشر.
# ويقابلها الجنون، وادني مراتبه مناط التكليف، وهو موجود في المءمن والكافر.
# وثانيها: الطبيعة التي بها مناط السعادة الاخروية، وهي القوة الداعية الي الخيرات الصارفة عن اكتساب السيءات. واليه اشار الصادق عليه السلام بقوله: " من كان عاقلا كان له دين، ومن كان له دين دخل الجنة. " وقوله عليه السلام: " العقل: ما عبد به الرحمان واكتسب به الجنان ".
# وثالثها: ما كان بمعني العلم اخذا من التعقل وهو المعني المقابل للجهل. كما في قول الرضا عليه السلام: " صديق كل امرء عقله، وعدوه جهله ". ومثله حديث العقل، وجنوده، والجهل وجنوده.
# واما النفس: فتطلق علي النفس الناطقة كما عرفت، وهي المعبر عنها بقولك: (انا). وهي التي عني الله سبحانه [21 / ا] بقوله تعالي: " ان النفس بالنفس " (1).
# وعلي العقل كما عرفت باعتبار تعلقه بالبدن، وهي النفس الناطقة.
# وعلي القوة الداعية الي الشرور، والموقعة صاحبها في المحذور. وهي التي
# PageV00P520
# عني الله سبحانه بقوله: " ان النفس لامارة بالسوء " (1).
# وعلي الروح ايضا، كما ورد في الاخبار، وكما ورد في حسنة ادريس القمي (2) قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ان الله عز وجل يامر ملك الموت برد نفس المءمن ليهون عليه ويخرجها من احسن وجهها فيحصل من ذلك ان للعقل ثلاثة اطلاقات، وللنفس اربعة. وان كلا منهما يطلق علي الاخر في مادة وتنفرد النفس في ثلاث، فيكون بينهما عموم وخصوص من وجه.
# واما الروح: فهي ما به الحياة. وقد تطلق علي النفس ايضا.
# قلت: ويءيد هذا الفرق ما رواه العياشي (3) عن الباقر عليه السلام في تفسير قوله تعالي: " الله يتوفي الانفس حين موتها و التي لم تمت في منامها " (4) قال: " ما من احد ينام الا عرجت نفسه الي السماء وبقيت روحه في بدنه وصار بينهما سبب كشعاع الشمس، فان اذن الله في قبض روح اجابت الروح النفس. وان اذن الله في رد الروح اجابت النفس الروح... " الحديث.
# والظاهر ان المراد برد (5) الروح ابقاءها في البدن. وقال بعض المفسرين في تفسير الاية: ان التوفي مستعمل في الاول حقيقة، وفي الثاني مجازا (6). والتي تتوفي عند الموت هي نفس الحياة التي اذا
# PageV00P521
# زالت زالت معها النفس، والتي تتوفي عند النوم هي النفس التي بها العقل، والتمييز، وهي التي تفارق الناءم فلا يعقل (1).
# والفرق بين قبض النوم وقبض الموت ان قبض النوم يضاد اليقظة وقبض الموت يضاد الحياة. (اللغات).
# 2103 الفرق بين المهلة والمدارة (2): الفرق بينهما: ان المهلة: عدم سرعة المءاخذة، وترك الانتقام مع القدرة، لمصلحة تقتضي ذلك عاجلا او اجلا، وقد تسند الي الله تعالي فيقال: امهل الله عباده.
# والمداراة: عبارة عن الملاطفة، وحسن المعاشرة مع الناس اتقاء من شرهم. ولذا لا تنسب الي الله عز وجل، ويدل علي ذلك قول سيد الساجدين في دعاء الصحيفة الشريفة (3): (لم يكن امهالك عجزا، ولا امساكك غفلة، ولا انتظارك مداراة). (اللغات).
# 2104 الفرق بين المهر والصداق: (1249).
# 2105 الفرق بين المهمل والهذيان والهذر: ان المهمل خلاف المستعمل وهو لا معني له في اللغة التي هو مهمل فيها والمستعمل ما وضع لفاءدة مفردا كان او مع غيره، والهذيان كلام مستعمل اخرج علي وجه لا تنعقد به فاءدة، والهذر الاسقاط في الكلام ولا يكون الكلام هذرا حتي يكون فيه سقط قل او كثر، وقال بعضهم الهذر كثرة الكلام،
# PageV00P522
# والصحيح هو الذي تقدم.
# 2106 الفرق بين المهين والذليل والمذعن: ان المهين هو المستضعف وفي القران " ام انا خير من هذا الذي هو مهين " (1) وفيه " من سلالة من ماء مهين " (2) قال اهل التفسير اراد الضعيف قال المفضل هو فعيل من المهانة يقال مهن يمهن مهانة ومهنته مهنا وانا ما هن وهو مهون ومهين، ويقال هو من المهنة وهي العمل وامتهنته امتهانا اذا ابتذلته، ومن ثم قيل للخادم ما هن والجمع مهنة ومهان، واما الاذعان في العربية فهو الاسراع في الطاعة وليس هو من الذل والهون في شء.
# 2107 الفرق بين المهيمن والرقيب: (1026).
# 2108 الفرق بين موافقة الارادة والطاعة: ان موافقة الارادة قد تكون طاعة وقد لا تكون طاعة وذلك اذا لم تقع موقع الداعي الي الفعل كنحو ارادتك ان يتصدق زيد بدرهم من غير ان تشعر بذلك فلا يكون بفعله مطيعا لك ولو علمه ففعله من اجل ارادتك كان مطيعا لك ولذلك لو احس بدعاءك الي ذلك فمال معه كان مطيعا لك.
# 2109 الفرق بين الموجود والكاءن: ان الموجود من صح له تاثير فتاثير القديم صحة الفعل منه وتاثير الجسم شغله للحيز (3) وتاثير العرض تغييره للجسم وصفة الموجود من الوجود علي التقدير وكذلك صفة القديم من القدم وصفة الحادث من الحدوث، وانما جرت الصفات علي البيان
# PageV00P523
# باصل رجع اليه اما محقق واما مقدر وقد يكون الكلام المقدر ابلغ منه بالمحقق الا تري ان قول امرء القيس:
# * بمنجرد قيد الاوابد هيكل * ابلغ من مانع الاوابد وهو مقدر تقدير المانع، والكاءن علي اربعة اوجه احدها بمعني الوجود يصح ذلك في القديم كما يصح في المحدث والناس يقولون ان الله لم يزل كاءنا، والثاني بمعني وجود الصنع والتدبير وهو قول الناس ان الله تعالي كاءن بكل مكان والمراد انه صانع مدبر بكل مكان وانه عالم بذلك غير غاءب عن شء من احواله فيكون من هذا الوجه في حكم من هو كاءن منه، والثالث قولنا للجوهر انه كاءن بالمكان ومعناه انه شاغل للمكان، والرابع قولنا للعرض انه كاءن في الجسم فالمراد حلوله.
# 2110 الفرق بين الموت والقتل: (1688).
# 2111 الفرق بين الموصوف والمعني: ان قولنا موصوف يجء مطلقا وقولنا معني لا يجء الا مقيدا تقول هذا الشء موصوف ولا تقول معني حتي تقول معني بهذا القول وبهذا الكلام وذلك ان وصفت تتعدي الي مفعول واحد بنفسه كضربت تقول وصفت زيدا كما تقول ضربت زيدا فان اردت زيادة فاءدة عديته بحرف فقلت وصفته بكذا كما تقول ضربته بعضا او بسيف. وعنيت يتعدي الي مفعولين احدهما بنفسه والاخر بالحرف تقول عنيت زيدا بكذا فالفاءدة في قولك بكذا فهو كالشء الذي لابد منه. فلهذا يقيد المعني ويطلق الموصوف.
# 2112 الفرق بين المولي والولي: (2340). PageV00P524
# 2113 الفرق بين الميت والميت (1): قال اكثر اللغويين: (2) ان الثاني لغة في الاول. وقد جمعهما الشاعر في بيت واحد (3).
# ليس من مات فاستراح بميت * انما الميت ميت الاحياء وفرق بعضهم بينهما فقال: الميت، بالتشديد: يطلق " علي من مات "، وعلي الحي الذي سيموت. قال تعالي: " انك ميت وانهم ميتون " (4) (5) * وبالتخفيف لا يطلق الا علي من مات * (6).
# (اللغات).
# 2114 الفرق بين الميثاق والعهد: ان الميثاق توكيد العهد من قولك اوثقت الشء اذا احكمت شده، وقال بعضهم العهد يكون حالا من المتعاهدين والميثاق يكون من احدهما.
# 2115 الفرق بين الميد والميل: (2119).
# 2116 الفرق بين الميقات والوقت: ان الميقات اقدر ليعمل فيه عمل من الاعمال، والوقت وقت الشء قدره مقدر او لم يقدره ولهذا قيل مواقيت الحج للمواضع التي قدرت للاحرام وليس الوقت في الحقيقة ساعة غير حركة الفلك وفي ذلك كلام كثير ليس هذا موضع ذكره.
# PageV00P525
# 2117 الفرق بين الميقات والوقت (1): قد يفرق بينهما: بان الميقات ما قدر ليعمل فيه عمل من الاعمال. والوقت: وقت الشء. قدره مقدر، او لم يقدره، ولذلك قيل: مواقيت الحج، وهي المواضع التي قدرت للاحرام فيها. ومنه قوله تعالي: " فتم ميقات ربه اربعين ليلة " (2).
# (اللغات).
# 2118 الفرق بين الميل والزيغ: (1067).
# 2119 الفرق بين الميل والميد: ان الميل يكون في جانب واحد، والميد هو ان يميل مرة يمنة ومرة يسرة ومنه قوله تعالي " وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم " (3) اي تضطرب يمنة ويسرة ومعروف انه لم يرد انها تميد في جانب واحد وانما اراد الاضطراب والاضطراب يكون من الجانبين قال الشاعر:
# حبتهم ميالة تميد * ملاءة الحسن لها حديد يريد انها تميل من الجانبين للين قوامها.
# 2120 الفرق بين الميل والميل: ان الميل مصدر ويستعمل فيما يري وفيما لا يري مثل ميلك الي فلان ومال الحاءط ميلا، وميل بالتحريك اسم يستعمل فيما يري خاصة تقول في العود ميل وفي فلان ميل اذا كان يميل في احد الجانبين من خلقه.
# PageV00P526
# * (ن) * 2121 الفرق بين الناحية والجانب والجهة: (596).
# 2122 الفرق بين النار والجحيم والحريق والسعير: (1105).
# 2123 الفرق بين الناس والانام: (301).
# 2124 الفرق بين الناس والبرية: (390).
# 2125 الفرق بين الناس والبشر: (400).
# 2126 الفرق بين الناس والثبة: (583).
# 2127 الفرق بين الناس والجبلة: (603).
# 2128 الفرق بين الناس والخلق: ان الناس هم الانس خاصة وهم جماعة لا واحد لها من لفظها، واصله عندهم اناس فلما سكنت الهمزة ادغمت اللام، كما قيل لكنا واصله لكن انا، وقيل الناس لغة مفردة فاشتقاقه من النوس وهو الحركة ناس ينوس نوسا اذا تحرك، والاناس لغة اخري ولو كان اصل الناس اناسا لقيل في التصغير انيس وانما يقال نويس فاشتقاق اناس من الانس خلاف الوحشة وذلك ان PageV00P527
# بعضهم يانس ببعض، والخلق مصدر سمي به المخلوقات والشاهد قوله عز وجل " خلق السماوات بغير عمد ترونها " (1) ثم عدد الاشياء من الجماد والنبات والحيوان ثم قال " هذا خلق الله " (2) وقد يختص به الناس فيقال ليس في الخلق مثله كما تقول ليس في الناس مثله، وقد يجري علي الجماعات الكثيرة فيقال جاءني خلق من الناس اي جماعة كثيرة.
# 2129 الفرق بين الناس والعالم: (1392).
# 2130 الفرق بين الناس والوري: ان قولنا الناس يقع علي الاحياء والاموات، والوري الاحياء منهم دون الاموات، واصله من وري الزند يري اذا اظهر النار، فسمي الوري وري لظهوره علي وجه الارض، ويقال الناس الماضون ولا يقال الوري الماضون.
# 2131 الفرق بين النافلة والسنة: (1137).
# 2132 الفرق بين النافلة والندب: (2153).
# 2133 الفرق بين النبا والخبر: ان النبا لا يكون الا للاخبار بما لا يعلمه المخبر ويجوز ان يكون المخبر بما يعلمه وبما لا يعلمه ولهذا يقال تخبرني عن نفسي ولا يقال تنبءني عن نفسي، وكذلك تقول تخبرني عما عندي ولا تقول تنبءني عما عندي، وفي القران " فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون " (3) وانما استهزءوا به لانهم لم يعلموا حقيقته ولو علموا ذلك لتوقوه يعني العذاب وقال تعالي " ذلك من انباء القري نقصه
# PageV00P528
# عليك " (1) وكان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم لم يكن يعرف شيءا منها، وقال علي بن عيسي: في النبا معني عظيم الشان وكذلك اخذ منه صفة النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، قال ابو هلال ايده الله ولهذا يقال سيكون لفلان نبا ولا يقال خبر بهذا المعني، وقال الزجاج في قوله تعالي " فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون " (2) انباءه تاويله والمعني سيعلمون ما يءول اليه استهزاءهم. قلنا وانما يطلق عليه هذا لما فيه من عظم الشان. قال ابو هلال والانباء عن الشء ايضا قد يكون بغير حمل النبا عنه تقول هذا الامر ينبء بكذا ولا تقول يخبر بكذا لان الاخبار لا يكون الا بحمل الخبر.
# 2134 الفرق بين النبا والخبر (3): النبا: الخبر الذي له شان عظيم (4)، ومنه اشتقاق النبوة، لان النبي مخبر عن الله تعالي ويدل عليه قوله تعالي:
# " نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون " (5). وقوله " وهل اتاك نبا الخصم " (6). وقوله تعالي: " عم يتساءلون عن النبا العظيم " (7) فوصفه بالعظمة. وصف كاشف عن حقيقته.
# وقال الراغب: النبا خبر ذو فاءدة عظيمة يحصل به علم او غلبة ظن. ولا يقال للخبر (8) نبا حتي يتضمن هذه الاشياء (9). وحق الخبر الذي قال فيه نبا ان يتعري عن الكذب كالمتواتر (10). وخبر الله
# PageV00P529
# عز وجل وخبر النبي صلي الله عليه واله. (اللغات).
# 2135 الفرق بين النبذ والطرح: ان النبذ اسم لالقاء الشء استهانة به واظهارا للاستغناء عنه ولهذا قال تعالي " فنبذوه وراء ظهورهم " (1) وقال الشاعر:
# نظرت الي عنوان فنبذته * كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا والطرح اسم لجنس الفعل فهو يكون لذلك ولغيره.
# 2136 الفرق بين النبل والجمال: ان النبل هو ما يرتفع به الانسان من الرواء ومن المنظر ومن الاخلاق والافعال ومما يختص به من ذلك في نفسه دون ما يضاف يقال رجل نبيل في فعله ومنظره وفرس نبيل في حسنه وتمامه، والجمال يكون في ذلك وفي المال وفي العشيرة والاحوال الظاهرة فهو اعم من النبل الا تري انه يقال لك في المال والعشيرة جمال ولا يقال لك في المال نبل ولا هو نبيل في ماله، والجمال ايضا يستعمل في موضع الحسن فيقال وجه جميل كما يقال وجه حسن ولا يقال نبيل بهذا المعني، ويجوز ان يكون معني قولهم وجه جميل انه يجري فيه السمن ويكون اشتقاقه من الجميل وهو الشحم المذاب.
# 2137 الفرق بين النبي والرسول: ان النبي لا يكون الا صاحب معجزة وقد يكون الرسول رسولا لغير الله تعالي فلا يكون صاحب معجزة. والانباء عن الشء قد يكون من غير تحميل النبا، والارسال لا يكون بتحميل، والنبوة يغلب عليها الاضافة الي النبي فيقال نبوة النبي لانه يستحق منها الصفة التي هي علي طريقة الفاعل، والرسالة تضاف الي
# PageV00P530
# الله لانه المرسل بها ولهذا قال برسالتي ولم يقل بنبوتي والرسالة جملة من البيان يحملها القاءم بها ليءديها الي غيره، والنبوة تكليف القيام بالرسالة فيجوز ابلاغ الرسالات ولا يجوز ابلاغ النبوات.
# 2138 الفرق بين النبي والرسول (1): قيل: لا فرق بينهما، وقيل: الرسول اخص من النبي لان كل رسول نبي من غير عكس.
# وقيل: الرسول الذي معه كتاب الانبياء، والنبي الذي ينبء عن الله وان لم يكن معه كتاب. كذا قال جماعة من [17 / ا] المفسرين، واورد عليه ان لوطا واسماعيل وايوب ويونس وهارون كانوا مرسلين، كما ورد في التنزيل، ولم يكونوا اصحاب كتب مستقلة.
# وقيل: الرسول من بعثه الله بشريعة جديدة يدعو الناس اليها، والنبي: من بعثه لتقرير (2) شريعة سابقة كانبياء بني اسراءيل الذين كانوا بين موسي وعيسي عليهما السلام.
# ويدل عليه انه عليه السلام سءل عن الانبياء فقال: " مءة الف واربعة وعشرون الفا فقيل: فكم الرسل منهم؟ فقال: ثلاث مءة وثلاثة عشر. وقيل: الرسول من ياتيه الملك بالوحي عيانا ومشافهة ".
# والنبي يقال له ولمن يوحي اليه في المنام. وهذا القول مروي عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام. قالا: ان الرسول الذي يظهر له الملك فيكلمه، والنبي: هو الذي يري في منامه. وربما اجتمعت
# PageV00P531
# النبوة والرسالة لواحد.
# وعن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله الله تعالي: " وكان رسولا نبيا " (1) ما الرسول؟ وما النبي؟. قال:
# النبي: " الذي يري في منامه ويسمع الصوت ولا يعاين الملك، والرسول: الذي يسمع الصوت ويري في المنام ويعاين الملك ".
# (اللغات).
# 2139 الفرق بين النثاء والثناء: (590).
# 2140 الفرق بين النجاة والتخلص: (463).
# 2141 الفرق بين النجاة والفوز: ان النجاة هي الخلاص من المكروه، والفوز هو الخلاص من المكروه مع الوصول الي المحبوب ولهذا سمي الله تعالي المءمنين فاءزين لنجاتهم من النار ونيلهم الجنة ولما كان الفوز يقتضي نيل المحبوب قيل فاز بطلبته وقال تعالي " يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما " (2) اي انال الخير نيلا كثيرا.
# 2142 الفرق بين النجاة والهداية: ان النجاة تفيد الخلاص من المكروه والهداية تفيد التمكن من الوصول الي الشء ولفظهما ينبء عن معنييهما وهو انك تقول نجاه من كذا وهداه الي كذا، فالنجاة تكون من الشء والهداية تكون الي الشء وانما ذكرناهما والفرق بينهما لان بعضهم ذكر انهما سواء.
# 2143 الفرق بين النجدة والشجاعة: ان النجدة حسن البدن وتمام لحمه
# PageV00P532
# واصلها الارتفاع ومنه سميت بلادهم المرتفعة نجدا، وقيل للنجاد نجاد لانه يحشو الثياب فترتفع ثم قيل للشجاعة نجدة لانها تكون مع تمام الجسم في اكثر الحال.
# 2144 الفرق بين النجم والكوكب: (1843).
# 2145 الفرق بين النجوي والسر: ان النجوي اسم للكلام الخفي الذي تناجي به صاحبك كانك ترفعه عن غيره وذلك ان اصل الكلمة الرفعة، ومنه النجوة من الارض، وسمي تكليم الله تعالي موسي عليه السلام مناجاة لانه كان كلاما اخفاه عن غيره، والسر اخفاء الشء في النفس، ولو اختفي بستر او وراء جدار لم يكن سرا، ويقال في هذا الكلام سر تشبيها بما يخفي في النفس، ويقال سري عند فلان تريد ما يخفيه في نفسه من ذلك ولا يقال نجواي عنده، وتقول لصاحبك هذا القيه اليك تريد المعني الذي تخفيه في نفسك، والنجوي تتناول جملة ما يتناجي به من الكلام، والسر يتناول معني ذلك وقد يكون السر في غير المعاني مجازا تقول فعل هذا سرا وقد اسر الامر، والنجوي لا تكون الا كلاما.
# 2146 الفرق بين النحلة والعطية: ان النحلة ما يعطيه الانسان بطيب نفس، ومنه قوله تعالي " واتوا النساء صدقاتهن نحلة " (1) اي عن طيب انفس، وقيل نحلة ديانة، ومنه قوله نحلة الكلام والقصيدة اذا نسبها اليه طيب النفس بذلك وانتحل هو، وقيل النحلة ان تعطيه بلا استعراض ومنه قولهم نحل الوالد ولده، وفي الحديث " ما نحل واحد
# PageV00P533
# ولده افضل من ادب حسن " وقال علي بن عيسي: الهبة لا تكون واجبة والنحلة تكون (1) واجبة وغير واجبة، واصلها العطية من غير معاوضة، ومنه النحلة الديانة لانها كالنحلة التي هي العطية.
# 2147 الفرق بين النحو والقصد: ان النحو قصد الشء من وجه واحد يقال نحوته اذا قصدته من وجه واحد، والناس يقولون الكلام في هذا علي انحاء اي علي وجوه، وروي ان ابا الاسود عمل كتابا في الاعراب وقال لاصحابه انحوا هذا النحو اي اقصدوا هذا الوجه من الكلام فسمي الاعراب نحوا، وناحية الشء الوجه الذي يقصد منه وهي فاعلة بمعني مفعولة اي هي منحوة.
# 2148 الفرق بين النخوة والخنزوانة: (381).
# 2149 الفرق بين النخوة والزهوة: ان النخوة هو ان ينصب راسه من الكبر ولهذا يقال في راسه نخو ويتصرف في العربية كتصرف الزهو فيقال نخا الرجل فهو منخو الا انه لم يسمع نخاه كذا كما يقال زهاه كذا.
# 2150 الفرق بين النداء والدعاء: ان النداء هو رفع الصوت بماله معني والعربي يقول لصاحبه ناد معي ليكون ذلك اندي لصوتنا اي ابعد له، والدعاء يكون برفع الصوت وخفضه يقال دعوته من بعيد ودعوت الله في نفسي ولا يقال ناديته في نفسي، واصل الدعاء طلب الفعل دعا يدعو وادعي ادعاء لانه يدعو الي مذهب من غير دليل، وتداعي البناء يدعو بعضه بعضا الي السقوط، والدعوي مطالبة الرجل بمال
# PageV00P534
# يدعو الي ان يعطاه، وفي القران " تدعو من ادبر وتولي " (1) اي ياخذه بالعذاب كانه يدعوه اليه.
# 2151 الفرق بين النداء والدعاء (2): الاول قد يكون بعلامة من غير صوت ولا كلام، ولكن باشارة تنء عن معني: تعال، ولا يكون النداء الا برفع الصوت، وامتداده. قاله الطبرسي (3).
# قلت: ولذا لا يسند النداء الي الله - سبحانه - بخلاف الدعاء قال تعالي: " والله يدعوا الي دار السلام " (4)، " والله يدعوا الي الجنة والمغفرة " (5). (اللغات).
# 2152 الفرق بين النداء والصياح: (1300).
# 2153 الفرق بين الندب والنافلة: ان الندب في اللغة ما امر به وفي الشرع هو النافلة والنافلة في الشرع واللغة سواء، والنافلة في اللغة ايضا اسم للعطية والنوفلة الجواد والجمع نوفلون، ويقال ايضا للعطية نوفل والجمع نوافل.
# 2154 الفرق بين الند والمثل: ان الند هو المثل المناد من قولك ناد فلان فلانا اذا عاداه وباعده ولهذا سمي الضد ندا، وقال صاحب العين: الند ما كان مثل الشء يضاده في اموره والنديد مثله والندود الشرود والتناد التنافر وانددت البعير ونددت بالرجل سمعت بعيوبه، واصل الباب التشريد فالند لمناداته لصاحبه كانه يريد تشريده.
# PageV00P535
# 2155 الفرق بين الند والمثل (1): هما بمعني في اللغة، وقال بعضهم:
# لا يقال الند الا للمثل. الناد اي المخالف، من ناددته. اي خالفته ونافرته. ومعني قول الموحدين: " ليس لله ضد ولا ند " نفي ما يسد مسده، ونفي ما ينافيه، قلت: ويدل عليه عبارة الدعاء في الصحيفة الشريفة (2): " ولا ند لك فيعارضك ". وقال الراغب: ند الشء:
# مشاركة في جوهره. وذلك ضرب من المماثلة، فان المثل يقال في اي مشاركة كانت. فكل ند مثل، وليس كل مثل ندا. (اللغات).
# 2156 الفرق بين الندم والتاسف: (438).
# 2157 الفرق بين الندم والتوبة: (571).
# 2158 الفرق بين الندي والجواد: ان الندي اسم للجواد الذي ينال القريب والبعيد فيبعد مذهبه مشبه بندي المطر لبعد مذهبه، وفلان اندي صوتا من فلان اي ابعد مذهبا والمنديات المخزيات (3) التي يبعد بها الصوت واحدها مندية. وقال الخليل: الندي له وجوه ندي الماء وندي الخير وندي الشم وندي الصوت قال الشاعر:
# بعيد ندي التغريد ازمع صوته * سجيل وادناه شحيح محشرج وندي الحضر وندي الوجنة كل ذلك من بعد المذهب.
# 2159 الفرق بين الندي والمجلس والمقامة: ان الندي هو المجلس للاهل ومن
# PageV00P536
# ثم قيل هو انطقهم في الندي، ولا يقال في المجلس اذا خلا من اهله ندي، وقد تنادي القوم اذا تجالسوا في الندي، والمقامة بالضم المجلس يءكل فيه ويشرب والمقامة بالفتح المجلس الذي يتحدث فيه، والمقامة بالفتح ايضا الجماعة واما المقام فالاقامة والمقام بالفتح مصدر قام يقوم مقاما، والمقام ايضا موضع القيام.
# 2160 الفرق بين النزغ والوسوسة: ان النزغ هو الاغواء بالوسوسة واكثر ما يكون عند الغضب، وقيل اصله للازعاج بالحركة الي الشر ويقال هذه نزعة من الشيطان للخصلة الداعية الي الشر، واصل الوسوسة الصوت الخفي ومنه يقال لصوت الحلي وسواس، وكل صوت لا يفهم تفصيله لخفاءه وسوسة ووسواس وكذلك ما وقع في النفس خفيا، وسمي الله تعالي الموسوس وسواسا بالمصدر في قوله تعالي: " من شر الوسواس الخناس " (1).
# 2161 الفرق بين قولك نزل به وقولك حاق به: ان النزول عام في كل شء يقال نزل بالمكان ونزل به الضيف ونزل به المكروه، ولا يقال حاق الا في نزول المكروه فقط تقول حاق به المكروه يحيق حيقا وحيوقا ومنه قوله تعالي " وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون " (2) يعني العذاب لانهم كانوا اذا ذكر لهم العذاب استهزءا به واراد جزاء استهزاءهم، وقيل اصل حاق حق لان المضاعف قد يقلب الي حرف نحو قول الراجز:
# * تقضي البازي اذا البازي كسر * وهذا حسن في تاويل هذه الاية لانه فيه معني الخبر الذي اتت به الرسل.
# PageV00P537
# 2162 الفرق بين النزلة والزكام: (1049).
# 2163 الفرق بين النزول والهبوط: (2241).
# 2164 الفرق بين النساجة والحياكة (1): قد تخص النساجة ببعض الاجناس كالرقيق، والحياكة بغيره.
# وقيل: النساجة اعم من الحياكة مطلقا. ولم يفرق الجوهري بينهما، قال في الصحاح: نسج الثوب وحاكه واحد. (اللغات).
# 2165 الفرق بين النسخ والبداء: ان النسخ رفع حكم تقدم بحكم ثان اوجبه كتاب او سنة ولهذا يقال ان تحريم الخمر وغيرها مما كان مطلقا في العقل نسخ لاباحة ذلك لان اباحته عقلية ولا يستعمل النسخ في العقليات، والبداء اصله الظهور تقول بدا لي الشء اذا ظهر وتقول بدا لي في الشء اذا ظهر لك فيه راي لم يكن ظاهرا لك فتركته لاجل ذلك، ولا يجوز علي الله البداء لكونه عالما لنفسه، وما ينسخه من الاحكام ويثبته انما هو علي قدر المصالح لا انه يبدو له من الاحوال ما لم يكن باديا، والبداء هو ان تامر المكلف الواحد بنفس ما تنهاه عنه علي الوجه الذي تنهاه عنه والوقت الذي تنهاه فيه عنه وهذا لا يجوز علي الله لانه يدل علي التردد في الراي، والنسخ في الشريعة لفظة منقولة عما وضعت له في اصل اللغة كساءر الاسماء الشرعية مثل الفسق والنفاق ونحو ذلك، واصله في العربية الازالة الا تراهم قالوا نسخت الريح الاثار فان قلت ان الريح ليست بمزيلة لها علي الحقيقة قلنا
# PageV00P538
# اعتقد اهل اللغة انها مزيلة لها كاعتقادهم ان الصنم اله.
# 2166 الفرق بين النسخ والتخصيص: (461).
# 2167 الفرق بين النسخ والكتب: ان النسخ نقل معاني الكتاب، واصله الازالة ومنه نسخت الشمس الظل، واذا نقلت معاني الكتاب الي اخر فكانك اسقطت الاول وابطلته، والكتب قد يكون نقلا وغيره وكل نسخ كتب وليس كل كتب نسخا.
# 2168 الفرق بين النسيان والسهو: ان النسيان انما يكون عما كان، والسهو يكون عما لم يكن تقول نسيت ما عرفته ولا يقال سهوت عما عرفته وانما تقول سهوت عن السجود في الصلاة فتجعل السهو بدلا عن السجود الذي لم يكن والسهو والمسهو عنه يتعاقبان، وفرق اخر ان الانسان انما ينسي ما كان ذاكرا له، والسهو يكون عن ذكر وعن غير ذكر لانه خفاء المعني بما يمتنع به ادراكه، وفرق اخر وهو ان الشء الواحد محال ان يسهي عنه في وقت ولا يسهي عنه في وقت اخر وانما يسهي في وقت اخر عن مثله ويجوز ان ينسي الشء الواحد في وقت ويذكره في وقت اخر.
# 2169 الفرق بين النسيان والغفلة: (1562).
# 2170 الفرق بين النشب والمال: (1895).
# 2171 الفرق بين النشر والحشر: (752).
# 2172 الفرق بين النشور والبعث: (408). PageV00P539
# 2173 الفرق بين النصرة والاعانة: ان النصرة لا تكون الا علي المنازع المغالب والخصم المناوء المشاغب، والاعانة تكون علي ذلك وعلي غيره تقول اعانه علي من غالبه ونازعه ونصره عليه واعانه علي فقره اذا اعطاه ما يعينه واعانه علي الاحمال (1) ولا يقال نصره علي ذلك فالاعانة عامة والنصرة خاصة.
# 2174 الفرق بين النصر والمعونة (2): النصر: يختص بالمعونة علي الاعداء.
# والمعونة: عامة في كل شء. فكل نصر معونة ولا ينعكس. ويدل عليه قوله تعالي: " انا لننصر رسلنا " (3) و " وينصرك الله نصرا عزيزا " (4) و " ونصرناهم فكانوا هم الغالبين " (5).
# فان مساق الايات الاخبار عن ظفر الانبياء عليهم السلام، ونصرتهم علي اعداءهم، اما بالغلبة، او بالحجة (*) (6). (اللغات).
# 2175 الفرق بين النصرة والولاية: (2335).
# 2176 الفرق بين النصيب والحصة: (756).
# 2177 الفرق بين النصيب والحظ: ان النصيب يكون في المحبوب والمكروه يقال وفاه الله نصيبه من النعيم او من العذاب، ولا يقال حظه من
# PageV00P540
# العذاب الا علي استعارة بعيدة لان اصل الحظ هو ما يحظه الله تعالي للعبد من الخير، والنصيب ما نصب له ليناله سواء كان محبوبا او مكروها، ويجوز ان يقال الحظ اسم لما يرتفع به المحظوظ، ولهذا يذكر علي جهة المدح فيقال لفلان حظ وهو محظوظ، والنصيب ما يصيب الانسان من مقاسمة سواء ارتفع به شانه ام لا ولهذا يقال لفلان حظ في التجارة ولا يقال له نصيب فيها لان الربح الذي يناله فيها ليس عن مقاسمة.
# 2178 الفرق بين النصيب والخلاق: (865).
# 2179 الفرق بين النصيب والقسط: ان النصيب يجوز ان يكون عادلا وجاءرا وناقصا عن الاستحقاق وزاءدا يقال نصيب مبخوس وموفور، والقسط الحصة العادلة ماخوذة من قولك اقسط اذا عدل ويقال قسط القوم الشء بينهم اذا قسموه علي القسط، ويجوز ان يقال القسط اسم للعدل في القسم ثم سمي العزم علي القسط قسطا كما يسمي الشء باسم سببه وهو كقولهم للنظر رءية، وقيل القسط ما استحق المقسط له من النصيب ولابد له منه ولهذا يقال للجوهر قسط من المسامحة اي لابد له من ذلك.
# 2180 الفرق بين النصير والولي: (2341).
# 2181 الفرق بين النطق والكلام (1): قيل: الفرق بينهما ان الكلام هو
# PageV00P541
# ما يتكلم به قليلا كان (1) او كثيرا.
# واما كلام الله - سبحانه - فهو عبارة عن ايجاده الاصوات والحروف في محل، واسماعها الانبياء والملاءكة. والنطق. ارادة اللسان في الفم بالكلام.
# [24 / ب] ولذا لا يوصف - سبحانه - بالنطق، ويوصف بانه متكلم. قال تعالي: " وكلم الله موسي تكليما " (2). واهل اللغة لم يفرقوا بينهما.
# قال الجوهري (3): النطق: الكلام. (اللغات).
# 2182 الفرق بين النطفة والمني: ان قولك النطفة يفيد انها ماء قليل والماء القليل تسميه العرب النطفة يقولون هذه نطفة عذبة اي ماء عذب، ثم كثر استعمال النطفة في المني حتي صار لا يعرف باطلاقه غيره وقولنا المني يفيد ان الولد يقدر منه وهو من قولك مني الله له كذا اي قدره ومنه المنا الذي يوزن به لانه مقدر تقديرا معلوما.
# 2183 الفرق بين النظافة والطهارة: (1359).
# 2184 الفرق بين النظر والاستدلال: (161).
# 2185 الفرق بين النظر والانتظار: (306).
# 2186 الفرق بين النظر والبديهة: (376).
# 2187 الفرق بين النظر والتامل: ان النظر هو ما ذكرناه (4)، والتامل هو
# PageV00P542
# النظر المءمل به معرفة ما يطلب ولا يكون الا في طول مدة فكل تامل نظر وليس كل نظر تاملا.
# 2188 الفرق بين النظر والخاطر: (822).
# 2189 الفرق بين النظر والرءية: ان النظر طلب الهدي، والشاهد قولهم نظرت فلم ار شيءا، وقال علي بن عيسي: النظر طلب ظهور الشء، والناظر الطالب لظهور الشء والله ناظر لعباده بظهور رحمته اياهم، ويكون الناظر الطالب لظهور الشء بادراكه من جهة حاسة بصره او غيرها من حواسه ويكون الناظر الي لين هذا الثوب من لين غيره، والنظر بالقلب من جهة التفكر، والانظار توقف لطلب وقت الشء الذي يصلح فيه قال والنظر ايضا هو الفكر والتامل لاحوال الاشياء الا تري ان الناظر علي هذا الوجه لابد ان يكون مفكرا والمفكر علي هذا الوجه يسمي ناظرا وهو معني غير الناظر وغير المنظور فيه الا تري ان الانسان يفصل بين كونه ناظرا وكونه غير ناظر، ولا يوصف القديم بالنظر لان النظر لا يكون الا مع فقد العلم ومعلوم انه لا يصلح النظر في الشء ليعلم الا وهو مجهول، والنظر يشاهد بالعين فيفرق بين نظر الغضبان ونظر الراضي، واخري فانه لو طلب جماعة الهلال ليعلم من راه منهم ممن لم يره مع انهم جميعا ناظرون فصح بهذا ان النظر تقليب العين حيال مكان المرءي طلبا لرءيته، والرءية هي ادراك المرءي، ولما كان الله تعالي يري الاشياء من حيث لا يطلب رءيتها صح انه لا يوصف بالنظر.
# * * * PageV00P543
# 2190 الفرق بين النظر والرءية (1): قيل: الفرق بينهما ان الرءية هي (2):
# ادراك المرءي. والنظر: الاقبال بالبصر نحو المرءي. ولذلك قد ينظر ولا يراه، ولذلك يجوز ان يقال لله تعالي: انه راء، ولا يقال: انه ناظر.
# وفيه نظر. فانه قد ورد في اسماءه سبحانه: (يا ناظر). رواه الشيخ الكفعمي (3) في المصباح. (اللغات).
# 2191 الفرق بين النظر والفكر: ان النظر يكون فكرا ويكون بديهة والفكر ما عدا البديهة.
# 2192 الفرق بين النظير والمثل: (1936).
# 2193 الفرق بين النعت والصفة: ان النعت فيما حكي ابو العلاء رحمه الله: لما يتغير - من الصفات. والصفة لما يتغير ولما لا يتغير فالصفة اعم من النعت. قال فعلي هذا يصح ان ينعت الله تعالي باوصافه لفعله لانه يفعل ولا يفعل.
# ولا ينعت باوصافه لذاته اذ لا يجوز ان يتغير. ولم يستدل علي صحة ما قاله من ذلك بشء والذي عندي ان النعت هو ما يظهر من الصفات ويشتهر ولهذا قالوا هذا نعت الخليفة كمثل قولهم الامين والمامون والرشيد. وقالوا اول
# PageV00P544
# من ذكر نعته علي المنبر الامين ولم يقولوا صفته وان كان قولهم الامين صفة له عندهم لان النعت يفيد من المعاني التي ذكرناها مالا تفيده الصفة ثم قد تتداخل الصفة والنعت فيقع كل واحد منهما موضع الاخر لتقارب معناهما، ويجوز ان يقال الصفة لغة والنعت لغة اخري ولا فرق بينهما في المعني والدليل علي ذلك ان اهل البصرة من النحاة يقولون الصفة واهل الكوفة يقولون النعت ولا يفرقون بينهما فاما قولهم نعت الخليفة فقد غلب علي ذلك كما يغلب بعض الصفات علي بعض الموصوفين بغير معني يخصه فيجري مجري اللقب في الرفعة ثم كثرا حتي استعمل كل واحد منهما في موضع الاخر.
# 2194 الفرق بين النعت والوصف (1): قيل: هما مترادفان، وفرق بعضهم بينهما، بان الوصف: ما كان بالحال المتنفلة كالقيام والقعود.
# والنعت: ما كان في خلق وخلق. كالبياض والكرم. قيل: ولهذا لا يجوز اطلاق النعت عليه - سبحانه -، لان صفاته - سبحانه - لا تزول.
# قلت: ويرده ما في الادعية الماثورة. ومن ذلك (2): " يا من عجزت عن نعته اوصاف الواصفين ". وغير ذلك من الادعية.
# قال ابن الاثير: " النعت وصف الشء بما فيه من حسن، ولا يقال في القبيح، الا ان يتكلف، فيقال: نعت سوء. والوصف، يقال في الحسن وفي القبيح ". (3) انتهي (اللغات).
# PageV00P545
# 2195 الفرق بين النعماء والنعمة: ان النعماء هي النعمة الظاهرة وذلك انها اخرجت مخرج الاحوال الظاهرة مثل الحمراء والبيضاء، والنعمة قد تكون خافية فلا تسمي نعماء.
# 2196 الفرق بين نعم وبلي: (419).
# 2197 الفرق بين النعم والالاء: (5).
# 2198 الفرق بين النعم والانعام: (322).
# 2199 الفرق بين النعمة والخير: (896).
# 2200 الفرق بين النعمة والرحمة: (992).
# 2201 الفرق بين النعمة والنعماء: (2195).
# 2202 الفرق بين النعمة واللذة: (1859).
# 2203 الفرق بين النعمة والمنة: (2083).
# 2204 الفرق بين النعمة والمنفعة: (2096).
# 2205 الفرق بين النعمة والهبة: ان النعمة مضمنة بالشكر لانها لا تكون الا حسنة وقد تكون الهبة قبيحة بان تكون مغصوبة.
# 2206 الفرق بين النفاذ والجلادة: (635).
# 2207 الفرق بين النفاذ والفطنة: ان النفاذ اصله في الذهاب يقال نفذ PageV00P546
# السهم اذا ذهب في الرمية، ويسمي الانسان نافذا اذا كان فكره يبلغ حيث لا يبلغ فكر البليد ففي النفاذ معني زاءد علي الفطنة، ولا يكاد الرجل يسمي نافذا الا اذا كثرت فطنته للاشياء ويكون خراجا ولاجا في الامور، وليس هو من الكيس ايضا في شء لان الكيس هو سرعة الحركة فيما يعني دون ما لا يعني، ويوصف به الناقص الالة مثل الصبي ولا يوصف بالنفاذ الا الكامل الراجح وهذا معروف.
# 2208 الفرق بين النفاد والفناء: ان النفاد هو فناء اخر الشء بعد فناء اوله، ولا يستعمل النفاد فيما يفني جملة الا تري انك تقول فناء العالم ولا يقال نفاد العالم ويقال نفاد الزاد ونفاد الطعام لان ذلك يفني شيءا فشيءا.
# 2209 الفرق بين النفاق والرياء: ان النفاق اظهار الايمان مع اسرار الكفر وسمي بذلك تشبيها بما يفعله اليربوع وهو ان يجعل بجحره بابا ظاهرا وبابا باطنا يخرج منه اذا طلبه الطالب ولا يقع هذا الاسم علي من يظهر شيءا ويخفي غيره الا الكفر والايمان وهو اسم اسلامي والاسلام والكفر اسمان اسلاميان فلما حدثا وحدث في بعض الناس اظهار احدهما مع ابطان الاخر سمي ذلك نفاقا، والرياء اظهار جميل الفعل رغبة في حمد الناس لا في ثواب الله تعالي فليس الرياء من النفاق في شء فان استعمل احدهما في موضع الاخر فعلي التشبه والاصل ما قلناه.
# 2210 الفرق بين النفر والرهط: ان النفر الجماعة نحو العشرة من الرجال PageV00P547
# خاصة ينفرون لقتال وما اشبهه، ومنه قوله عز وجل " مالكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض " (1) ثم كثر ذلك حتي سموا نفرا وان لم ينفروا. والرهط الجماعة نحو العشرة يرجعون الي اب واحد وسموا رهطا بقطعة او لم يقطع اطرافها مثل الشرك فتكون فروعها شتي واصلها واحد تلبسها الجارية يقال لها رهط والجمع رهاط قال الهذلي: * وطعن مثل تعطيط الرهاط * وتقول ثلاثة رهط وثلاثة نفر لانه اسم لجماعة، ولو كان اسما واحدا لم تجز اضافة الثلاثة اليه كما لا يجوز ان تقول ثلاثة رجل وثلاثة فليس وقال عز وجل " وكان في المدينة تسعة رهط " (2) علي التذكير لانه وان كان جماعة فان لفظه مذكر مفرد فيقال تسعة علي اللفظ وجاء في التفسير انهم كانوا تسعة رجال والمعني علي هذا وكان في المدينة تسعة من رهط.
# 2211 الفرق بين النفس والذات والروح والمهجة: (2101).
# 2212 الفرق بين النفع والاحسان: ان النفع قد يكون من غير قصد والاحسان لا يكون الا مع القصد تقول ينفعني العدو بما فعله بي اذا اراد بك ضرا فوقع نفعا ولا يقال احسن الي في ذلك.
# 2213 الفرق بين النفل والغنيمة: ان اصل النفل في اللغة الزيادة علي المستحق ومنه النافلة وهي التطوع ثم قيل لما ينفله صاحب السرية بعض اصحابه نفلا والجمع انفال وهو ان يقول ان قتلت قتيلا فلك
# PageV00P548
# سلبه، او يقول لجماعة لكم الربع بعد الخمس وما اشبه ذلك، ولا خلاف في جواز النفل قبل احراز الغنيمة، وقال الكوفيون لا نفل بعد احراز الغنيمة علي جهة الاجتهاد، وقال الشافعي: يجوز النفل بعد احراز الغنيمة علي جهة الاجتهاد، وقال ابن عباس: في رواية الانفال ما شذ عن المشركين الي المسلمين من غير قتال نحو العبد والدابة ولذلك جعلها الله تعالي للنبي صلي الله عليه [واله] وسلم في قوله " قل الانفال لله والرسول " (1) وروي عن مجاهد: ان الانفال الخمس جعله الله لاهل الخمس، وقال الحسن: الانفال من السرايا التي تتقدم امام الجيش الاعظم، واصلها ما ذكرنا ثم اجريت علي الغناءم كلها مجازا.
# 2214 الفرق بين نفور الطبع والكراهة: (1810).
# 2215 الفرق بين النقصان والبخس: (364).
# 2216 الفرق بين النقص والنقصان (2): الفرق بينهما: ان النقص يستعمل في ذهاب الاعيان، كالمال والمنافع والنفوس. وفي المعاني:
# كالعيب والنقيصة. قال تعالي: " ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات " (3).
# وتقول: فلان دخل عليه نقص في عقله، او في دينه. واما النقصان: فلا يستعمل الا في ذهاب الاعيان، لا يقال: فلان في عقله
# PageV00P549
# نقصان، او في دينه، بل نقول: نقص، ونقول: ليس في هذا الامر نقص، اي باس وعيب، ولا تقول فيه نقصان، الا اذا استلزم ذهاب مال او انتفاع.
# فالنقص اعم استعمالا من النقصان. واهل اللغة لم يذكروا بينهما فرقا. (اللغات).
# 2217 الفرق بين النقص والتخفيف: ان النقص الاخذ من المقدار كاءنا ما كان، والتخفيف فيما له اعتماد واستعمل التخفيف في العذاب لانه يجثم علي النفوس جثوم ماله ثقل.
# 2218 الفرق بين النقص والحاجة: ان النقص سبب الي الحاجة فالمحتاج يحتاج لنقصه، والنقص اعم من الحاجة لانه يستعمل فيما يحتاج وفيما لا يحتاج.
# 2219 الفرق بين النقلة والحركة: ان النقلة لا تكون الا عن مكان وهي التحول منه الي غيره، والحركة قد تكون لا عن مكان وذلك ان الجسم قد يجوز ان يحدثه الله تعالي لا في مكان ولا يخلو من الحركة او السكون في الحال الثاني فان تحرك تحرك لا عن مكان وان سكن سكن لا في مكان.
# 2220 الفرق بين النقمة والاساءة: (152).
# 2221 الفرق بين النقمة والبلاء: (418).
# 2222 الفرق بين نقم وانكر: (330).
# 2223 الفرق بين نقم منه كذا وانكر منه كذا: (331). PageV00P550
# 2224 الفرق بين النقيض والضد: (1304).
# 2225 الفرق بين النماء والحياة: (808).
# 2226 الفرق بين النماء والزيادة: ان قولك نما الشء يفيد زيادة من نفسه وقولك زاد لا يفيد ذلك الا تري انه يقال زاد مال فلان بما ورثه عن والده ولا يقال نما ماله بما ورثه وانما يقال نمت الماشية بتناسلها، والنماء في الذهب والورق مستعار، وفي الماشية حقيقة ومن ثم ايضا سمي الشجر والنبات النامي ومنه يقال نما الخضاب في اليد والحبر في الكتاب.
# 2227 الفرق بين النهار واليوم: ان النهار اسم للضياء المنفسخ الظاهر لحصول الشمس بحيث تري عينها او معظم ضوءها وهذا حد النهار وليس هو في الحقيقة اسم للوقت، واليوم اسم لمقدار من الاوقات يكون فيه هذا السنا، ولهذا قال النحويون: اذا سرت يوما فانت موقت تريد مبلغ ذلك ومقداره واذا قلت سرت اليوم او يوم الجمعة فانت مءرخ فاذا قلت سرت نهارا او النهار فلست بمءرخ ولا بمءقت وانما المعني سرت في الضياء المنفسح ولهذا يضاف النهار الي اليوم فيقال سرت نهار يوم الجمعة، ولهذا لا يقال للغلس والسحر نهار حتي يستضء الجو.
# 2228 الفرق بين نهاية الشء واخره: (2).
# 2229 الفرق بين النهاية والحد والعاقبة: ان النهاية ما ذكرناه (1)، والحد يفيد معني تمييز المحدود من غيره، ولهذا قال المتكلمون حد القدرة كذا
# PageV00P551
# وحد السواد كذا وسمي حدا لانه يمنع غيره من المحدود فيما هو حد له وفي هذا تمييز له من غيره، ولهذا قال الشروطيون اشتري الدار بحدودها ولم يقولوا بنهاياتها لان الحد اجمع للمعني، ولهذا يقال للعالم نهاية ولا يقال للعالم حد فان قيل فعلي الاستعارة وهو بعيد، وعندهم ان حد الشء منه فقال ابو يوسف والحسن بن زياد: اذا كتب حدها الاول دار زيد دخلت دار زيد في الشراء، وقال ابو حنيفة:
# لا تدخل فيه وان كتب حدها الاول المسجد وادخله فسد البيع في قولهما وقال ابو حنيفة: لا يفسد لان هذا علي مقتضي العرف وقصد الناس في ذلك معروف، واما العاقبة فهي ما تءدي اليه التادية والعاقبة هي الكاءنة بالنسب الذي من شانه التادية وذلك ان السبب علي وجهين مولد ومءد وانما العاقبة في المءدي فالعاقبة يءدي اليها السبب المقدم وليس كذلك الاخرة لانه قد كان يمكن ان تجعل هي الاولي في العدة.
# 2230 الفرق بين النهي والعقل: ان النهي هو النهاية في المعارف التي لا يحتاج اليها في مفارقة الاطفال ومن يجري مجراهم وهي جمع واحدها النهية ويجوز ان يقال انها تفيد ان الموصوف بها يصلح ان ينتهي الي رايه، وسمي الغدير نهيا لان السيل ينتهي اليه، والتنهية المكان الذي ينتهي اليه السيل والجمع التناهي وجمع النهي انه وانهاء.
# 2231 الفرق بين النور والضياء: (1324 - 1325).
# 2232 الفرق بين النوع والجنس: (659).
# 2233 الفرق بين النوم والبيتوتة: (430). PageV00P552
# 2234 الفرق بين النية والعزم: ان النية ارادة متقدمة للفعل باوقات من قولك انتوي اذا بعد، والنوي والنية البعد فسميت بها الارادة التي بعد ما بينها وبين مرادها، ولا يفيد قطع الروية في الاقدام علي الفعل، والعزم قد يكون متقدما للمعزوم عليه باوقات وبوقت، ولا يوصف الله بالنية لان ارادته لا تتقدم فعله ولا يوصف بالعزم كما لا يوصف بالرءية وقطعها في الاقدام والاحجام.
# 2235 الفرق بين النيف والبضع (1): النيف: من واحد الي ثلاثة.
# والبضع: من اربعة (2) الي تسعة.
# ولا يقال (نيف) الا بعد عقد، نحو عشرة ونيف، وماءة ونيف، بخلاف البضع فانه يستعمل مستقلا. ومنه قوله تعالي: " فلبث في السجن بضع سنين " (3). (اللغات).
# PageV00P553
# * (ه‍) * 2236 الفرق بين الهبة والاعطاء: (228).
# 2237 الفرق بين الهبة والبذل (1): هما بمعني النحلة والعطية. ويستفاد من كلام الفقهاء في كتاب الحج الفرق بينهما، بان الهبة اذا تعلقت بالزاد والراحلة اعيانهما، فهي بذل سواء كان بصيغة الهبة ام غيرها علي خلاف، واذا لم تتعلق باعيانها فهي بذل (2) سواء تعلقت باثمانها ام مال غيره. وتظهر الفاءدة في ان البذل يجب قبوله والرضا به في الاستطاعة للحج.
# ولا يشترط فيه القبول، لانه اباحة يكفي فيها الايقاع. بخلاف الثاني فان المعتبر فيه القبول. وهو نوع اكتساب والاكتساب (3) غير واجب للحج، لان وجوبه مشروط بوجود الاستطاعة، فلا يجب تحصيل شرطه. واورد عليه بان مقتضي الروايات تحقق الاستطاعة ببذل ما يحج به، وهو كما يتحقق يتناول عين الزاد والراحلة، كذلك يتناول اثمانها.
# PageV00P554
# وثانيا: ان الظاهر تحقق الاستطاعة، وهي التمكن من الحج بمجرد البذل، ومتي تحققت الاستطاعة يصير الوجوب مطلقا. وحينءذ، فيجب كل ما يتوقف عليه من المقدمات. (اللغات).
# 2238 الفرق بين الهبة والمنحة: (2085).
# 2239 الفرق بين الهبة والنعمة: (2205).
# 2240 الفرق بين الهبة والهدية: (2245 - 2246).
# 2241 الفرق بين الهبوط والنزول: ان الهبوط نزول يعقبه اقامة، ومن ثم قيل هبطنا مكان كذا اي نزلناه ومنه قوله تعالي " اهبطوا مصر " (1) وقوله تعالي " قلنا اهبطوا منها جميعا " (2) ومعناه انزلوا الارض للاقامة فيها، ولا يقال هبط الارض الا اذا استقر فيها ويقال نزل وان لم يستقر.
# 2242 الفرق بين الهجو والذم: (956).
# 2243 الفرق بين الهداية والارشاد: (146).
# 2244 الفرق بين الهداية والنجاة: (2142).
# 2245 الفرق بين الهدية والهبة: ان الهدية ما يتقرب به المهدي الي المهدي اليه، وليس كذلك الهبة ولهذا لا يجوز ان يقال ان الله يهدي الي العبد كما يقال انه يهب له وقال تعالي " فهب لي من لدنك وليا " (3) وتقول اهدي المرءوس الي الرءيس ووهب الرءيس للمرءوس، واصل الهدية من قولك هدي
# PageV00P555
# الشء اذا تقدم وسميت الهدية هدية لانها تقدم امام الحاجة.
# 2246 الفرق بين الهدية والهبة (1): الهدية: وان كانت ضربا من الهبة، الا انها مقرونة بما يشعر اعظام المهدي اليه وتوقيره، بخلاف الهبة.
# وايضا الهبة: يشترط فيها الايجاب، والقبول، والقبض اجماعا.
# واختلف الاصحاب في الهدية: فذهب العلامة الجرجاني في القواعد علي الاشتراط، لانها نوع من الهبة، فيشترط فيها ما يشترط في الهبة.
# وذهب بعض المتاخرين: الي عدم اشتراط ذلك فيها، لان الهدايا كانت تحمل الي النبي صلي الله عليه واله من كسري، وقيصر.
# وساءر الملوك، فيقبلها، ولا لفظ هناك. واستمر الحال علي هذا من عهده صلي الله عليه واله الي هذا الوقت في ساءر الاصقاع، ولهذا كانوا يبعثونها علي ايدي الصبيان الذين لا يعتد بعبارتهم. لا يقال كان ذلك اباحة لا تمليكا، لانا نقول: لو كان كذلك لما تصرفوا فيه تصرف المال. ومعلوم ان النبي صلي الله عليه واله كان يتصرف فيه، ويملكه غيره من زوجاته، وغيرهن، قيل: ويءيده: ان الهدية مبنية علي الحشمة والاعظام. وذلك يفوت مع اعتبار الايجاب والقبول، وينقص موضعها من النفس.
# يقول جامع الكتاب - وفقه الله للصواب -:
# هذا ما تيسر لي في هذا الوقت (2) ايراده من الفروق، وان وقفت علي غير ذلك فما بعد (3)، الحقته - ان شاء تعالي - بالكتاب، والله
# PageV00P556
# الهادي في كل باب. (اللغات).
# 2247 الفرق بين الهدي والبدنة: (372).
# 2248 الفرق بين الهدي والبيان: (429).
# 2249 الفرق بين الهذر والهذيان والمهمل: (2105).
# 2250 الفرق بين الهزء والسخرية: ذيل (1092).
# 2251 الفرق بين الهزل والمزاح: ان الهزل يقتضي تواضع الهازل لمن يهزل بين يديه والمزاح لا يقتضي ذلك، الا تري ان الملك يمازح خدمه وان لم يتواضع لهم تواضع الهازل لمن يهزل بين يديه والنبي صلي الله عليه [واله] وسلم يمازح ولا يجوز ان يقال يهزل، ويقال لمن يسخر يهزل ولا يقال يمزح.
# 2252 الفرق بين الهضم والظلم: ان الهضم نقصان بعض الحق ولا يقال لمن اخذ جميع حقه قد هضم. والظلم يكون في البعض والكل وفي القران " فلا يخاف ظلما ولا هضما " (1) اي لا يمنع حقه ولا بعض حقه واصل الهضم في العربية النقصان ومنه قيل للمنخفض من الارض هضم والجمع اهضام.
# 2253 الفرق بين الهطل والسفوح والسكب والصب والهمول: (1109).
# PageV00P557
# 2254 الفرق بين الهلع والخوف والفزع: (1615).
# 2255 الفرق بين الهمام والسيد: ان الهمام هو الذي يمضي همه في الامور ولا يوصف الله تعالي به لانه لا يوصف بالهم.
# 2256 الفرق بين الهمام والقمقام: (1745).
# 2257 الفرق بين الهمة والهم: ان الهمة اتساع الهم وبعد موقعه ولهذا يمدح بها الانسان فيقال فلان ذو همة وذو عزيمة، واما قولهم فلان بعيد الهمة وكبير العزيمة، فلان بعض الهمم يكون ابعد من بعض واكبر من بعض، وحقيقة ذلك انه يهتم بالامور الكبار، والهم هو الفكر في ازالة المكروه واجتلاب المحبوب ومنه يقال اهم بحاجتي، والهم ايضا الشهوة قال الله تعالي " ولقد همت به وهم بها " (1) اي عزمت هي علي الفاحشة واشتهاها هو والشاهد علي صحة هذا التاويل قيام الدلالة علي ان الانبياء صلوات الله عليهم لا يعزمون علي الفواحش وهذا مثل قوله تعالي " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " (2) والصلاة من الله الرحمة ومن الملاءكة الاستغفار ومن الادميين الدعاء، وقوله تعالي " شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة " (3) فالشهادة من الله تعالي اخبار وبيان ومنهم اقرار، والهم ايضا عند الحزن الذي يذيب البدن من قولك هم الشحم اذا اذابه. وسنذكر الفروق بين الهم والغم والحزن في بابه ان شاء الله.
# PageV00P558
# 2258 الفرق بين الهمز واللمز: قال المبرد: الهمز هو ان يهمز الانسان بقول قبيح من حيث لا يسمع او يحثه ويوسده علي امر قبيح اي يغريه به، واللمز اجهر من الهمز وفي القران " همزات الشياطين " (1) ولم يقل لمزات لان مكايدة الشيطان خفية، قال الشيخ رحمه الله: المشهور عند الناس ان اللمز العيب سرا، والهمز العيب بكسر العين وقال قتادة:
# " يلمزك في الصدقات " (2) يطعن عليك وهو دال علي صحة القول الاول.
# 2259 الفرق بين الهمزة واللمزة (3): قيل هما بمعني. وقيل بينهما فرق. فان الهمزة: الذي يعكس بظهر الغيب. واللمزة: الذي يعكس في وجهك. وقيل: الهمزة: الذي يءذي جليسه بسوء.
# لفظه. واللمزة: الذي يكثر عيبه علي جليسه، ويشير براسه، ويومء بعينه. (اللغات).
# 2260 الفرق بين الهم والارادة: ان الهم اخر العزيمة عند مواقعة الفعل قال الشاعر:
# هممت ولم افعل وكدت وليتني * تركت علي عثمان تبكي حلاءله ويقال هم الشحم اذا اذابه وذلك ان ذوبان الشحم اخر احواله، وقيل الهم تعلق الخاطر بشء له قدرة في الشدة، والمهمات الشداءد، واصل الكلمة الاستقصاء ومنه هم الشحم اذا اذابه حتي احرقه وهم المرض اذا هبط.
# PageV00P559
# 2261 الفرق بين الهم والعزم: (1440).
# 2262 الفرق بين الهم والغم: ان الهم هو الفكر في ازالة المكروه واجتلاب المحبوب، وليس هو من الغم في الشء الا تري انك تقول لصاحبك اهتم في حاجتي ولا يصح ان تقول اغتم بها. والغم معني ينقبض القلب معه ويكون لوقوع ضرر قد كان او توقع ضرر يكون او يتوهمه وقد سمي الحزن الذي تطول مدته حتي يذيب البدن هما، واشتقاقه من قولك انهم (1) الشحم اذا ذاب، وهمه اذا اذابه.
# 2263 الفرق بين الهم والغم (2) * (3): قيل: الغم: ما لا يقدر الانسان علي ازالته كموت المحبوب.
# * (4) والهم: ما يقدر علي ازالته، كالافلاس مثلا.
# قلت: ويءيده قوله تعالي في وصف اهل النار: " كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا " (5). فانهم لم يكونوا قادرين علي ازالة ما بهم من العذاب.
# وقيل: الهم: قبل نزول الامر، ويطرد النوم، والغم. بعد نزول الامر، ويجلب النوم. كذا في مجمع البحرين.
# واما الحزن فهو الاسف علي ما فات. (اللغات).
# 2264 الفرق بين الهم والقصد: انه قد يهم الانسان بالامر قبل القصد اليه وذلك انه يبلغ اخر عزمه عليه ثم يقصده.
# PageV00P560
# 2265 الفرق بين الهم والهمة: (2257).
# 2266 الفرق بين الهمول والسفوح والسكب والصب والهطل: (1111).
# 2267 الفرق بين الهنء والمرء: ان الهنء هو الخالص الذي لا تكدير فيه ويقال ذلك في الطعام وفي كل فاءدة لم يعترض عليها ما يفسدها، والمرء المحمود العاقبة يقال مرء ما فعلت اي اشرفت علي سلامة عاقبته، وقال الكساءي: تقول هناني الطعام ومراني الطعام بغير الف فاذا افردت قلت امراني بغير همز، وقال المبرد: هذا الكلام لو كان له وجه لكان قمنا ان ياتي فيه بعلة وهل يكون فعل علي شء اذا كان وحده فاذا كان مع غيره انتقل لفظه والمراد واحد وانما الصحيح ما اعلمتك، وامراني بغير همز معناه هضمته معدتي.
# 2268 الفرق بين الهنء والمرء (1): قال الهروي (2): والهنء: ما لا تعب فيه، ولا اثم. والمرء: ما لا داء فيه. (اللغات).
# 2269 الفرق بين ما هو وما حده: ان قولنا ما هو يكون سءالا عن الحد كقولك ما الجسم، وسءالا عن الرسم كقولك ما الشء وذلك ان الشء لا يحد علي ما ذكرنا (3) وانما يرسم بقولنا ان الذي يصح ان يعلم ويذكر ويخبر عنه. وسءالا عن الجنس كقولك ما الدنيا، وسءالا عن التفسير اللغوي كقولك ما القطر فتقول النحاس وما القطر فتقول العود. وليس كذلك قولنا ما حده لان ذلك يبين الاختصاص من
# PageV00P561
# وجه من هذه الوجوه.
# 2270 الفرق بين الهوي والشهوة: ان الهوي لطف محل الشء من النفس مع الميل اليه بما لا ينبغي ولذلك غلب علي الهوي صفة الدم، وقد يشتهي الانسان الطعام ولا يهوي الطعام.
# 2271 الفرق بين الهوي والشهوة (1): الفرق بينهما بان الهوي يختص بالاداء والاعتقادات، والشهوة تختص بنيل المستلذات. ويدل عليه قوله تعالي: " ولا تتبع الهوي فيضلك " (2) اي لا تتبع ما يميل اليه طبعك ويقتضيه رايك من غير ان يسند (3) الي دليل شرعي.
# ويدل علي الثاني قوله تعالي: " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين " (4) الاية. حيث بين مراتب المشتهيات بعدها، وفصل اصول المستلذات عقيب ذلك، وعدها. (اللغات).
# 2272 الفرق بين الهول والخوف: ان الهول مخافة الشء لا يدري علي ما يقحم عليه منه، كهول الليل وهول البحر وقد هالني الشء وهو هاءل ولا يقال امر مهول الا ان الشاعر قال في بيت:
# ومهول من المناهل وحش * ذي عراقيب اخر مذقان وتفسير المهول ان فيه هولا والعرب اذا كان الشء له يخرجونه علي فاعل كقولهم دارع واذا كان الشء انشء فيه اخرجوه علي مفعول
# PageV00P562
# مثل يحبون فيه ذلك ومديون عليه ذلك وهذا قول الخليل.
# 2273 الفرق بين الهيءة والحلية: (792).
# 2274 الفرق بين الهيءة والصفة: (1275).
# 2275 الفرق بين الهيءة والصورة: (1298).
# 2276 الفرق بين الهيبة والجلالة: (633). PageV00P563
# * (و) * 2277 الفرق بين الواحد والاحد: (67 و 2279).
# 2278 الفرق بين واحد واحد: ان معني الواحد انه لا ثاني له فلذلك لا يقال في التثنية واحدان كما يقال رجل ورجلان، ولكن قالوا اثنان حين ارادوا ان كل واحد منهما ثان للاخر، واصل احد اوحد مثل اكبر واحدي مثل كبري فلما وقعا اسمين وكانا كثيري الاستعمال هربوا في احدي الي الكبري ليخف وحذفوا الواو ليفرق بين الاسم والصلة وذلك ان اوحد اسم واكبر صفة والواحد فاعل من وحد يحد وهو واحد مثل وعد يعد وهو واعد، والواحد هو الذي لا ينقسم في وهم ولا وجود، واصله الانفراد في الذات علي ما ذكرنا (1) وقال صاحب العين: الواحد اول العدد، وحد الاثنين ما يبين احدهما عن صاحبه بذكر او عقد فيكون ثانيا له بعطفه عليه ويكون الاحد اولا له ولا يقال ان الله ثاني اثنين ولا ثالث ثلاثة لان ذلك يوجب المشاركة في امر تفرد به فقوله تعالي " ثاني اثنين اذ هما في الغار " (2) معناه انه ثاني اثنين في التناصر وقال تعالي " لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة " (3) لانهم اوجبوا مشاركته فيما ينفرد به من القدم والالهية فاما
# PageV00P564
# قوله تعالي " الا هو رابعهم " (1) فمعناه انه يشاهدهم كما تقول للغلام اذهب حيث شءت فانا معك تريد ان خبره لا يخفي عليك.
# 2279 الفرق بين الواحد والاحد (2) والمتوحد: قال بعض المحققين:
# الواحد: الفرد الذي لم يزل وحده ولم يكن معه اخر.
# والاحد: الفرد الذي لا يتجزا، ولا يقبل الانقسام.
# فالواحد: هو المتفرد بالذات في عدم المثل. لاحد: المتفرد بالمعني.
# وقيل: المراد بالواحد: نفي التركيب والاجزاء الخارجية والذهنية عنه تعالي، وبالاحد: نفي الشريك عنه في ذاته وصفاته.
# وقيل: الواحدية: لنفي المشاركة في الصفات، والاحدية لتفرد الذات.
# ولما لم ينفك عن شانه تعالي احدهما عن الاخر قيل: الواحد والاحد (3) في حكم اسم واحد.
# وقد يفرق بينهما في الاستعمال من وجوه:
# احدها: ان الواحد يستعمل وصفا مطلقا، والاحد يختص بوصف الله تعالي نحو: " قل هو الله احد " (4).
# الثاني: ان الواحد اعم موردا، لانه يطلق علي من يعقل وغيره، والاحد لا يطلق الا علي من يعقل.
# الثالث: ان الواحد يجوز ان يجعل له ثان، لانه لا يستوعب جنسه بخلاف الاحد [7 / ب] الا تري انك * لو قلت: فلان لا يقاومه
# PageV00P565
# واحد، جاز ان يقاومه اثنان، ولا اكثر * (1).
# الرابع: ان الواحد يدخل في الحساب، والضرب، والعدد والقسمة، والاحد يمتنع دخوله في ذلك.
# الخامس: ان الواحد يءنث بالتاء، والاحد يستوي فيه المذكر والمءنث، قال تعالي: " كاحد من النساء " (2)، ولا يجوز: كاحد من النساء، بل: كواحدة.
# السادس: ان الواحد لا يصلح للاقرار والجمع، بخلاف الاحد [7 / ب] فانه يصلح لهما، ولهذا وصف بالجمع قوله تعالي: " من احد عنه حاجزين " (3).
# السابع: ان الواحد لا جمع له من لفظه، وهو احدون، واحاد.
# واما المتوحد: فهو البليغ في الوحدانية، كالمتكبر: البليغ في الكبرياء.
# وفي القاموس (4): الله الاحد، والمتوحد: ذو الوحدانية.
# وقيل: المتوحد: المستنكف عن النظير، كما قيل: المتكبر: هو الذي تكبر عن كل ما يوجب حاجة او نقصانا. (اللغات).
# 2280 الفرق بين الوالد والاب (5): الفرق بينهما: ان الوالد لا يطلق الا علي من اولدك من غير واسطة.
# والاب: قد يطلق علي الجد البعيد، قال تعالي: " ملة ابيكم ابراهيم " (6).
# PageV00P566
# وفي الحديث النبوي: " هذا ابي ادم، وهذا ابي نوح " ومنه يظهر الفرق بين الولد والمولود، فان الولد يطلق علي ولد الولد ايضا، بخلاف المولود، فانه لمن ولد منك من غير واسطة ويدل عليه قوله تعالي: " واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا " (1). فانه تضمن نفي النفع والشفاعة بابلغ وجه، فكانه قيل: ان الواحد منهم لو شفع للاب الادني الذي ولد منه لم تقبل شفاعته، فضلا ان يشفع لمن فوقه. (اللغات).
# 2281 الفرق بين الواحد والفذ: (1597).
# 2282 الفرق بين الواحد والفرد: (1601).
# 2283 الفرق بين الواحد والمنفرد: (2092).
# 2284 الفرق بين الواحد والفريد والوحيد: (2300).
# 2285 الفرق بين الواسع والجواد: ان الواسع مبالغة في الوصف بالجود والشاهد انه نقيض قولهم للبخيل ضيق مبالغة في الوصف بالجو وهذا في اوصاف الخلق مجاز لان المراد ان عطاءه كثير، وقال بعضهم هو في صفات الله تعالي بمعني انه المحيط بالاشياء علما من قوله تعالي " وسع كل شء علما " (2) وله وجه اخر في اللغة وهو ان يكون ماخوذا من الوسع وهو قدر ما تسع له القوة وهو بمنزلة الطاقة وهو نهاية مقدور القادر فلا يصح ذلك في الله تعالي.
# 2286 الفرق بين الوافر والكثير: (1799).
# PageV00P567
# 2287 الفرق بين قولك وافقه وبين قولك تابعه: (433).
# 2288 الفرق بين الواقع والكاءن: (1769).
# 2289 الفرق بين الواي والوعد: (2322).
# 2290 الفرق بين الوثن والصنم: (1292).
# 2291 الفرق بين الوجدان والادراك: ان الوجدان في اصل اللغة لما ضاع او لما يجري مجري الضاءع في ان لا يعرف موضعه، وهو علي خلاف النشدان فاخرج علي مثاله يقال نشدت الضالة اذا طلبتها نشدانا فاذا وجدتها قلت وجدتها وجدانا فلما صار مصدره موافقا لبناء النشدان استدل علي ان وجدت هاهنا انما هو للضالة، والادراك قد يكون لما يسبقك الا تري انك تقول وجدت الضالة ولا تقول ادركت الضالة وانما يقال ادركت الرجل اذا سبقك ثم اتبعته فلحقته، واصل الادراك في اللغة بلوغ الشء وتمامه ومنه ادراك الثمرة وادراك الغلام وادراكك من تطلب يرجع الي هذا لانه مبلغ مرادك ومنه قوله تعالي " قال اصحاب موسي انا لمدركون " (1) والدرك الحبل يقرن بحبل اخر ليبلغ ما يحتاج الي بلوغه، والدرك المنزلة لانها مبلغ من تجعل له، ثم توسع في الادراك والوجدان فاجريا مجري واحدا فقيل ادركته ببصري ووجدته ببصري ووجدت حجمه (2) بيدي وادركت حجمه بيدي ووجدته بسمعي وادركته بسمعي وادركت 
# PageV00P568
# طعمه بفمي ووجدت طعمه بفمي وادركت ريحه بانفي ووجدت ريحه بانفي، وحد المتكلمون الادراك فقالوا هو ما يتجلي به المدرك تجلي الظهور ثم قيل يجد بمعني يعلم ومصدره الوجود وذلك معروف في العربية ومنه قول الشاعر:
# وجدت الله اكبر كل شء * محاولة (1) واكثرهم جنودا اي علمته كذلك الا انه لا يقال للمعدوم موجود بمعني انه معلوم وذلك انك لا تسمي واجدا لما غاب عنك فان علمته في الجملة فذلك في المعدوم ابعد وقال الله تعالي " يجد الله غفورا رحيما " (2) اي يعلمه كذلك وقيل يجدونه حاضرا فالوجود هو العلم بالموجود، وسمي العالم بوجود الشء واجدا له لا غير وهذا مما جري علي الشء ثم ما قاربه وكان من سببه، ومن هاهنا يفرق بين الوجود والعلم.
# 2292 الفرق بين الوجع والالم: ان الوجع اعم من الالم تقول المني زيد بضربته اياي واوجعني بذلك وتقول اوجعني ضربني ولا تقول المني ضربني وكل الم هو ما يلحقه بك غيرك، والوجع ما يلحقك من قبل نفسك ومن قبل غيرك ثم استعمل احدهما في موضع الاخر.
# 2293 الفرق بين الوجل والامل: (292).
# 2294 الفرق بين الوجل والخوف: (888).
# 2295 الفرق بين الوجه والجنس: (660).
# 2296 الفرق بين الوجوب والفرض: (1605).
# PageV00P569
# 2297 الفرق بين الوحدة والوحدانية: ان الوحدة التخلي، والوحدانية تفيد نفي الاشكال والنظراء ولا يستعمل في غير الله ولا يقال لله واحد من طريق العدد، ولا يجوز ان يقال انه ثان لزيد لان الثاني يستعمل فيما يتماثل، ولذلك لا يقال زيد ثان للحمار ولا يقال انه احد الاشياء لما في ذلك من الايهام والتشبيه (1) ولا انه بعض العلماء وان كان وصفه بانه عالم يفيد فيه ما يفيد فيهم.
# 2298 الفرق بين الوحدانية والوحدة: (2297).
# 2299 الفرق بين الوحش والقبيح: ان الوحش الهزيل وقد توحش الرجل اذا هزل وتوحش ايضا اذا تجوع فسمي القبيح المنظر باسم الهزيل لان الهزيل قبيح، ويجوز ان يقال ان الوحش هو المتناهي في القباحة حتي يتوحش الناظر من النظر اليه ويكون الوحش علي هذا التاويل بمعني الموحش، وتوحش الرجل ايضا اذا تعري، ويجوز ان يكون الوحش العاري من الحسن وهو شبيه بما تقدم (2) من ذكر الهزال.
# 2300 الفرق بين الوحيد والواحد والفريد: ان قولك الوحيد والفريد يفيد التخلي من الاثنين يقال فلان فريد ووحيد يعني انه لا انيس له، ولا يوصف الله تعالي به لذلك.
# 2301 الفرق بين الوحي واوحي: ان وحي جعله علي صفة كقولك مسفرة، واوحي جعل فيها معني الصفة لان افعل اصله التعدية كذا قال علي بن عيسي.
# PageV00P570
# 2302 الفرق بين الوحي والالهام: (279).
# 2303 الفرق بين الود والحب: (686).
# 2304 الفرق بين الودي والمذي والوذي: (1985).
# 2305 الفرق بين الوذي والمذي والودي: (1985).
# 2306 الفرق بين الوري والناس: (2130).
# 2307 الفرق بين الوزر والذنب: ان الوزر يفيد انه يثقل صاحبه واصله الثقل ومنه قوله تعالي " ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك " (1) وقال تعالي " حتي تضع الحرب اوزارها " (2) اي اثقالها يعني السلاح وقال بعضهم الوزر من الوزر وهو الملجا يفيد ان صاحبه ملتجء الي غير ملجا والاول اجود.
# 2308 الفرق بين الوسامة والحسن: ان الوسامة هي الحسن الذي يظهر للناظر ويتزايد عند التوسم هو التامل يقال توسمته اذا تاملته وهو علي حسب ما قال الشاعر:
# يزيدك وجهه حسنا * اذا ما زدته نظرا والوسامة ابلغ من الحسن وذلك انك اذا كررت النظر في الشء الحسن واكثرت التوسم له نقص حسنه عندك، والوسيم هو الذي تزايد حسنه علي تكرير النظر.
# 2309 الفرق بين الوسط والوسط: ان الوسط لا يكون الا ظرفا تقول قعدت
# PageV00P571
# وسط القوم وثوبي وسط الثياب وانما تخبر عن شء فيه الثوب وليس به، فاذا حركت السين كان اسما وكان بمعني بعض الشء تقول وسط راسه صلب فترفع لانك انما تخبر عن بعض الراس لا عن شء فيه، والوسط اسم الشء الذي لا ينفك من الشء المحيط به جوانبه كوسط الدار، واذا حركت السين دخلت عليه في فتقول احتجم في وسط راسه ووسط راسه بموضع هذا في وسط القوم، ولا يقال قعدت في وسط القوم كما لا يقال قعدت في بين القوم كما ان بين لا يدخل عليه في فكذلك لا تدخل علي ما ادي عنه بين .
# 2310 الفرق بين الوسط والبين: ان الوسط يضاف الي الشء الواحد وبين تضاف الي شيءين فصاعدا لانه من البينونة تقول قعدت وسط الدار ولا يقال قعدت بين الدارين اي حيث تباين احداهما صاحبتها وقعدت بين القوم اي حيث يتباينوا من المكان، والوسط يقتضي اعتدال الاطراف اليه ولهذا قيل الوسط العدل في قوله تعالي " وكذلك جعلناكم امة وسطا " (1).
# 2311 الفرق بين الوسيلة والذريعة: ان " الوسيلة " عند اهل اللغة هي القربة واصلها من قولك سالت اسال اي طلبت وهما يتساولان اي يطلبان القربة التي ينبغي ان يطلب مثلها وتقول توسلت اليه.
# بكذا فتجعل كذا طريقا الي بغيتك عنده، والذريعة الي الشء: هي الطريقة اليه ولهذا يقال جعلت كذا ذريعة الي كذا فتجعل الذريعة هي الطريقة نفسها وليست الوسيلة هي الطريقة فالفرق بينهما بين.
# PageV00P572
# 2312 الفرق بين الوسوسة والنزغ: (2160).
# 2313 الفرق بين الوصب والالم: ان الوصب هو الالم الذي يلزم البدن لزوما داءما ومنه يقال ولا واصبة اذا كانت بعيدة كانها من شدة بعدها لا غاية لها ومنه قوله تعالي " وله الدين واصبا " (1) وقوله تعالي " ولهم عذاب واصب " (2).
# 2314 الفرق بين الوصف والصفة: ان الوصف مصدر والصفة فعلة. وفعلة نقصت فقيل صفة واصلها وصفة فهي اخص من الوصف لان الوصف اسم جنس يقع علي كثيره وقليله والصفة ضرب من الوصف مثل الجلسة والمشية وهي هيءة الجالس والماشي. ولهذا اجريت الصفات علي المعاني فقيل العفاف والحياء من صفات المءمن ولا يقال اوصافه بهذا المعني لان الوصف لا يكون الا قولا والصفة اجريت مجري الهيءة وان لم تكن بها فقيل للمعاني نحو العلم والقدرة صفات لان الموصوف بها يعقل عليها كما تري صاحب الهيءة علي هيءته وتقول هو علي صفة كذا وهذه صفتك كما تقول هذه حليتك ولا تقول هذا وصفك الا ان يعني به وصفه للشء.
# 2315 الفرق بين الوصف والنعت: (2194).
# 2316 الفرق بين الوصية والانذار: (312).
# 2317 الفرق بين الوضاءة والحسن: ان الوضاءة تكون في الصورة فقط لانها
# PageV00P573
# تتضمن معني النظافة يقال غلام وضء اذا كان حسنا نظيفا ومنه قيل الوضوء لانه نظافة ووضوء الانسان وهو وضء ووضاء كما تقول رجل قراء وقد يكون حسنا ليس بنظيف، والحسن ايضا يستعمل في الافعال والاخلاق ولا تستعمل الوضاءة الا في الوضوء، والحسن علي وجهين حسن في التدبير وهو من صفة الافعال والحسن في المنظر علي السماء يقال صورة حسنة وصوت حسن.
# 2318 الفرق بين الوضيعة والخسران: ان الوضيعة ذهاب راس المال ولا يقال لمن ذهب راس ماله كله قد وضع، والشاهد انه من الوضع خلاف الرفع، والشء اذا وضع لم يذهب وانما قيل وضع الرجل علي الاختصار والمعني ان التجارة وضعت من راس ماله، واذا نفد ماله وضع لان الوضع ضد الرفع، والخسران ذهاب راس ماله واذا نقص ماله فقد وضع لان الوضع ضد الرفع والخسران ذهاب راس المال كله ثم كثر حتي سمي ذهاب بعض راس المال خسرانا وقال الله تعالي " خسروا انفسهم " (1) لانهم عدموا الانتفاع بها فكانها هلكت وذهبت اصلا فلم يقدر منها علي شء. واصل الخسران في العربية الهلاك.
# 2319 الفرق بين وطء الحرام والزنا: (1059).
# 2320 الفرق بين الوعد والعهد: (1525).
# 2321 الفرق بين الوعد والوعيد (3): الفرق بينهما: ان الوعيد: في الشر
# PageV00P574
# خاصة. والوعد: يصلح بالتقييد للخير والشر، غير انه اذا اطلق اختص بالخير، وكذلك اذا ابهم التقييد كقولك: وعدته باشياء، لانه بمنزلة المطلق. (اللغات).
# 2322 الفرق بين الوعد والواي: ان الوعد يكون مءقتا وغير مءقت فالمءقت كقولهم جاء وعد ربك، وفي القران " فاذا جاء وعد اولاهما " (1) وغير المءقت كقولهم اذا وعد زيد اخلف واذا وعد عمرو وفي، والواي ما يكون من الوعد غير مءقت الا تري انك تقول اذا واي زيد اخلف او وفي ولا تقول جاء واي زيد كما تقول جاء وعده.
# 2323 الفرق بين الوفاء والصدق (2): قيل: هما اعم واخص. فكل وفاء صدق. وليس كل صدق وفاء. فان الوفاء قد يكون بالفعل دون القول، ولا يكون الصدق الا في القول، لانه نوع من انواع الخبر، والخبر قول. (اللغات).
# 2324 الفرق بين الوقار والتوقير: (577).
# 2325 الفرق بين الوقار والحلم: ان الوقار هو الهدوء وسكون الاطراف وقلة الحركة في المجلس، ويقع ايضا علي مفارقة الطيش عند الغضب، ماخوذ من الوقر وهو الحمل، ولا تجوز الصفة به علي الله سبحانه وتعالي.
# PageV00P575
# 2326 الفرق بين الوقار والرزانة: (988).
# 2327 الفرق بين الوقار والسكينة: (1117).
# 2328 الفرق بين الوقار والسمت: (1128).
# 2329 الفرق بين الوقت واذ: وهما جميعا اسم لشء واحد حتي يمكن احدهما ولم يتمكن الاخر، او مضمن بالمضاف اليه لكون البيان غير معناه بحسب ذلك المضاف اليه والوقت مطلق.
# 2330 الفرق بين الوقت والاوان (1): الفرق بينهما ان الوقت: مقدار من الزمان مفروض لامر ما.
# والاوان: الحين، وهو الزمان قل او كثر، وسواء كان مفروضا ام لا، فكل وقت اوان دون العكس.
# وفي دعاء الصحيفة الكاملة: " اللهم صل علي محمد وال محمد في كل وقت، وفي كل اوان " (2). فهو من [8 / ا] عطف العام علي الخاص. (اللغات).
# 2331 الفرق بين الوقت والزمان: (1057).
# 2332 الفرق بين الوقت والساعة: (1069).
# 2333 الفرق بين الوقت والميقات: (2117).
# PageV00P576
# 2334 الفرق بين وكالة الله ووكالة العباد بين الوكيل في صفات الله تعالي وبينه في صفات العباد: ان الوكيل في صفات الله بمعني المتولي القاءم بتدبير خلقه لانه مالك لهم رحيم بهم وفي صفات غيره انما يعقد بالتوكيل.
# 2335 الفرق بين الولاية بفتح الواو والنصرة: ان الولاية النصرة لمحبة المنصور لا للرياء والسمعة لانها تضاد العداوة، والنصرة تكون علي الوجهين.
# 2336 الفرق بين الولاية والعمالة: ان الولاية اعم من العمالة وذلك ان كل من ولي شيءا من عمل السلطان فهو وال فالقاضي وال والامير وال والعامل وال وليس القاضي عاملا ولا الامير وانما العامل من يلي جباية المال فقط فكل عامل وال وليس كل وال عاملا واصل العمالة اجرة من يلي الصدقة ثم كثر استعمالها حتي اجريت علي غير ذلك.
# 2337 الفرق بين الولد والابن: (33).
# 2338 الفرق بين الولد والسبط: (1077).
# 2339 الفرق بين الولد والعقب: (1464).
# 2340 الفرق بين الولي والمولي: ان الولي يجري في الصفة علي المعان والمعين تقول الله ولي المءمنين اي معينهم، والمءمن ولي الله اي المعان بنصر الله عز وجل، ويقال ايضا المءمن ولي الله والمراد انه ناصر لاولياءه ودينه، ويجوز ان يقال الله ولي المءمنين بمعني انه يلي حفظهم PageV00P577
# وكلاءتهم كولي الطفل المتولي شانه، ويكون الولي علي وجوه منها ولي المسلم الذي يلزمه القيام بحقه اذا احتاج اليه، ومنها الولي الحليف المعاقد، ومنها ولي المراة القاءم بامرها، ومنها ولي المقتول الذي هو احق بالمطالبة بدمه. واصل الولي جعل الثاني بعد الاول من غير فصل من قولهم هذا يلي ذاك وليا وولاه الله كانه يلي امره ولم يكله الي غيره، وولاه امره وكله اليه كانه جعله بيده وتولي امر نفسه قام به من غير وسيطة وولي عنه خلاف والي اليه ووالي بين رميتين جعل احداهما تلي الاخري والاولي هو الذي الحكمة اليه ادعي، ويجوز ان يقال معني الولي انه يحب الخير لوليه كما ان معني العدو انه يريد الضرر لعدوه. والمولي علي وجوه هو السيد والمملوك والحليف وابن العم والاولي بالشء والصاحب ومنه قول الشاعر:
# ولست بمولي سواة ادعي لها * فان لسوات الامور مواليا اي صاحب سواة، وتقول الله مولي المءمنين بمعني انه معينهم ولا يقال انهم مواليه بمعني انهم معينوا اولياءه كما تقول انهم اولياءه بهذا المعني.
# 2341 الفرق بين الولي والنصير: ان الولاية قد تكون باخلاص المودة، والنصر تكون بالمعونة والتقوية وقد لا تمكن النصرة مع حصول الولاية فالفرق بينهما بين.
# 2342 الفرق بين الوهم والشك والظن: (1218).
# 2343 الفرق بين الوهم والغرور: (1542).
# 2344 الفرق بين الوهن والضعف: (1318). PageV00P578
# 2345 الفرق بين ويح وويل (1): ويح: كلمة عذاب. قال تعالي: " ويل لكل همزة لمزة " (2)، وقيل: ويل " واد في جهنم ".
# وقال سيبويه (3): [(ويح) زجر لمن اشرف علي الهلكة. و (ويل) لمن وقع فيها] وفي المجمع: (ويح) كلمة ترحم، وتوجع لمن وقع في هلكة، وقد يقال للمدح، والتعجب، ومنه: " ويح ابن عباس " كانه اعجب بقوله.
# PageV00P579
# * (ي) * 2346 الفرق بين الياس والخيبة والقنوط: (891).
# 2347 الفرق بين الياس والقنوط: (1751).
# 2348 الفرق بين قولك يجب كذا وقولك ينبغي كذا: ان قولك ينبغي كذا يقتضي ان يكون المبتغي حسنا سواء كان لازما او لا والواجب لا يكون الا لازما.
# 2349 الفرق بين يجزء ويجوز: (2350).
# 2350 الفرق بين قولنا يجوز كذا وقولك يجزء كذا: ان قولك يجوز كذا بمعني يسوغ ويحل كما تقول يجوز للمسافر ان يفطر ونحوه ويجوز قراءة " مالك يوم الدين " و " مالك يوم الدين " ويكون بمعني الشك نحو قولك يجوز ان يكون زيد افضل من عمرو، ويجوز بمعني جواز النقد وقال بعضهم يجوز بمعني يمكن ولا يمتنع نحو قولك يجوز من زيد القيام وان كان معلوما ان القيام لا يقع منه. وقال ابو بكر: الاخشاد اكره هذا القول لان المسلمين لا يستجيزون ان يقولوا يجوز الكفر من الملاءكة حتي يصيروا كابليس لقدرتهم علي ذلك، ولا ان يقولوا يجوز من الله تعالي وقوع الظلم لقدرته عليه الا ان يقيد. واصل هذا كله من PageV00P580
# قولك جاز اي وجد مسلكا مضي فيه ومنه الجواز في الطريق والمجاز في اللغة، فقولك قراءة جاءزة معناه ان قارءها وجد لها مذهبا يامن معه ان يرد عليه، واذا قلت يجوز ان يكون فلان خيرا من فلان فمعناه ان وهمك قد توجه الي هذا المعني منه فاذا علمته لم يحسن فيه ذكر الجواز، والجاءز لابد ان يكون منيبا عما سواه الا تري ان قاءلا لو قال: يجوز ان يعبد العبد ربه لم يكن ذلك كلاما مستقيما اذا لم يكن منبءا عما سواه. وقولنا هذا الشء يجزء يفيد انه وقع موقع الصحيح فلا يجب فيه القضاء ويقع به التمليك ان كان عقدا وقد يكون المنهي عنه مجزءا نحو التوضء بالماء المغصوب والذبح بالسكين المغصوب وطلاق البدعة والوطء في الحيض والصلاة في الدار المغصوبة محرمة عند الفقهاء لانه نهي عنها لا بشراءط الفعل الشرعية ولكن لحق صاحب الدار لانه لو اذن في ذلك لجاز ولا يكون المنهي عنه جاءزا فالفرق بينهما بين، وذهب ابو علي وابو هاشم رحمهما الله تعالي: الي ان الصلاة في الدار المغصوبة غير مجزءة لانه قد اخذ علي المصلي ينوي اداء الواجب ولا يجوز ان ينوي ذلك والفعل معصية.
# 2351 الفرق بين قولك يحس وقولك يدرك - حس ودرك -: (738).
# 2352 الفرق بين يحسن ويعلم: (746).
# 2353 الفرق بين قولك له العبادة ويستحق العبادة: (770).
# 2354 الفرق بين يدرك ويحس: (738).
# 2355 الفرق بين اليسار والجدة والغني: (613). PageV00P581
# 2356 الفرق بين يسبقه ويقدمه: (1704).
# 2357 الفرق بين يستحق العبادة ويحق له العبادة: (770).
# 2358 الفرق بين اليسير والقليل: (1744).
# 2359 الفرق بين يقدمه ويسبقه: (2356).
# 2360 الفرق بين اليقين والعلم: (1509 - 1510).
# 2361 الفرق بين ينبغي ويجب: (2348).
# 2362 الفرق بين اليوم والنهار: (2227).# PageV00P582


#####ENDNOTES#


(1) الال والذرية في الكليات 1: 268 و 2: 361. والفراءد: 1.
# (2) فيهما: ذو قرابته.
(1) الانية والظرف: في الكليات 3: 166. والتعريفات: 137.
(١) الاباء والامتناع في الكليات ١: ١٩١. والفراءد: ١.
# (٢) في ط: اباء امتناعا. وهو خطا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ٣٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: - ٣٤. في خ التوحيد، والتصويب من: ط.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 32.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١١٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/46" target="_blank">الاحقاف ٤٦</a>: 9.
# (3) الابداع والابتداع في تعريفات الجرجاني: 5. والابداع والاختراع في كليات ابي البقاء 1: 21.
# (4) الصحاح (بدع) وفيه: "... اخترعته لا علي مثال ".
# (5) الاساس (خ ر ع).
(1) في خ: مبتدعها، وفي ط: مبدعها.
(١) الابدي والازلي في الكليات ٢: ١١٥ - ١١٦. وتعريفات الجرجاني: ١٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: ١٦.
# (٣) الابلاء والابتلاء في الكليات ١: ٢٩.
# - وادب الكاتب: ٣٣٧.
# - والمادة في (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث) لابن الاثير (ب ل و) 1: 155.
(١) القتبي (او القتبي) هو ابن قتيبة مءلف ادب الكاتب وغيره.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٣٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 6.
# (4) الانعام 6: 84.
(1) الابن والولد في الكليات 5: 50 وفي مجمع البيان 1: 92.
(١) (الرنوق خ ل).
# (٢) " اي خ ل ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ١.
# (٤) الاتمام والاكمال في الكليات (الاكمال ١: ٦٦). (التمام والكمال). والفراءد: ٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 196.
# (6) (نقص) سقطت من خ.
(1) في ط: الكمال الاسم لاجتماع.
# (2) في خ: " التمام للجزء الذي... " (3) يونس 10: 15.
(١) الاثم والعدوان في الكليات ١: ٤١ و ٣: ١٥٨. والفراءد: ٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 62. ويراجع تفسير مجمع البيان للطبرسي 2: 216.
(1) في العدد 1531.
# (2) الاجر والثواب. في الكليات (الاجر 1: 55، والثواب 2: 130). وفي التعريفات: 76. ومفردات الراغب: 112.
(1) في: ط: علي.
# (2) الاجل والعمر: لم تردا في نسخة خ، والمثبت من نسخة ط. ولهذا وضعت المادة المنقولة بين معقوفتين.
# - وفي القاموس: العمر: الحياة. والاجل: غاية الوقت في الموت.
# - والمادة في: الكليات 1: 59 و 3: 259، و (الاجل) في مجمع البيان 2: 272 414، و (العمر) فيه في 4: 403.
# - وفي كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي 1: 121.
# - وفي مفردات الراغب (الاجل: 10 والعمر: 518).
# - وتحت كلام المصنف هنا نظر فان تفرقته بين العمر والاجل علي هذا الوجه لم اقف عليه، ولا سند قويا له من اللغة ولا من الاصطلاح.
# ويراجع في ذلك كتب التفسير المعتمدة في قوله تعالي (الرعد: 39): " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ".
# ويراجع تفصيل الطبرسي في مجمع البيان (3، 297 - 299) فيما رواه من وجوه تفسير الاية الكريمة، وهي ثمانية.
- وقال في تفسير قوله تعالي (ال عمران ٣: ١٤٥): " وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا " معناه: " كتب الله لكل حي اجلا وقتا لحياته ووقتا لموته لا يتقدم ولا يتاخر. وقيل حتما مءقتا وحكما لازما مبرما ". مجمع البيان (١: ٥١٥).
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: ١١.
# (٢) قال في مجمع البيان ٤: ٤٠٤ نقلا عن الحسن البصري وغيره.
# " قيل هو ما يعلمه الله ان فلانا لو اطاع لبقي الي وقت كذا، واذا عصي نقص عمره فلا يبقي.
# فالنقصان علي ثلاثة اوجه: اما يكون من عمر المعمر او من عمر معمر اخر او يكون بشرط " انتهي.
# وفصل القرطبي في تفسير هذه الاية (الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> 14: 332 - 334) وفيما نقله ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما (وما يعمر من معمر) الا كتب عمره كم هو سنة، كم هو شهرا، كم هو يوما، كم هو ساعة. ثم يكتب في كتاب اخر: نقص من عمره يوم، نقص شهر، نقص سنة حتي يستوفي اجله. وقال سعيد بن جبير - وهو راوي الخبر عن ابن عباس -: فما مضي من اجله فهو النقصان وما يستقبل فهو الذي يعمره. فالهاء علي هذا للمعمر ".
# وزاد في اثناء تفسير الاية:
" وقيل: ان الله كتب عمر الانسان مءة سنة ان اطاع، وتسعين ان عصي فايهما بلغ فهو في كتاب.
# وهذا مثل قوله عليه الصلاة والسلام: من احب ان يبسط له في رزقه ويساله في اثره فليصل رحمه اي انه يكتب في اللوح المحفوظ عمر فلان كذا سنة فان وصل رحمه زيد في عمره كذا سنة فبين ذلك في موضع اخر من اللوح المحفوظ انه سيصل رحمه. فمن اطلع علي الاول دون الثاني ظن انه زيادة او نقصان ".
# ونقل في مكان اخر من تفسيره (٩: ٣٣٠). وقد اورد الحديث السابق قيل لابن عباس كيف يزاد في العمر والاجل فقال: قال الله عز وجل " هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده " فالاجل الاول اجل العبد من حين ولادته الي حين موته. والاجل الثاني - يعني المسمي عنده - من حين وفاته الي يوم يلقاه في البرزخ لا يعلمه الا الله. فاذا اتقي العبد ربه ووصل رحمه زاده الله في اجل عمره من اجل البرزخ ما شاء. واذا عصي وقطع رحمه نقصه الله من اجل عمره في الدنيا ما شاء. فيزيده في اجل البرزخ. فاذا تحتم الاجل في علمه السابق امتنع الزيادة والنقصان لقوله تعالي: " فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون " فتوافق الخبر والاية. وهذه زيادة في نفس العمر وذات الاجل علي ظاهر اللفظ في اختيار خبر الامة. والله اعلم.
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 61.
(1) اي الدسم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ١٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/2" target="_blank">محمد: ٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ١٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 87.
# (3) " الانسان خ ل ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 196.
# (2) الاحق والاصلح. في الكليات: الاحق 2: 237.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 62.
(1) الاختصار والاقتصار في الكليات 1: 77 و 1: 257. والفراءد: 8.
# (2) في ط: استفادته. ولا معني لها.
(1) الاختلاس والاستلاب في الفراءد: 233.
# (2) كلمة (قيل) من: ط.
(1) في السكندرية " قد خص ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ١٠٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٤١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: 3.
(1) مسند احمد بن حنبل ج 2، ص 507، مع اختلاف يسير.
# (2) الابلاغ والاداء في الكليات 1: 8. والتعريفات 14 (الاداء). ومفردات الراغب (الاداء 14 والابلاغ:
# 68 والفراءد: 4.
# (3) في خ: يجيب وهو تحريف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن ٧٢</a>: 28. (2) النساء 4: 58.
# (3) ما بين نجمتين لم يرد في ط.
(١) الاذن والاجازة في الكليات ١: ٩٩. والتعريفات للجرجاني: ١٥. ومفردات الراغب: ١٥.
# والفراءد: ١٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: 62. (3) النور 24: 58.
# (4) هذه لغة: اكلوني البراغيث. وكان في العرب من يقول بها. (5) ص 38: 36.
(١) الارادة والشهوة في الكليات ٢: ١٠٥. والتعريفات: ١٣٥.
# (٢) الطبرسي هو ابو علي، امين الدين، الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي. مفسر لغوي. وعالم جليل من علماء الامامية. من كتبه مجمع <a href="/الكتب /2404_البيان-في-تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a> وجوامع الجامع في التفسير ايضا. كانت
وفاته في اواسط القرن السادس. قيل 548 وقيل سنة 560.
# (1) الارادة والمشيءة في كليات ابي البقاء 1: 105. وفي تعريفات الجرجاني: 230.
# (2) في خ: عزم.
(1) في خ: ايجاد.
# (2) في ط: قلنا.
# (3) الشوق في: الكليات 2: 250، وفيه: الشوق نزوع النفس الي الشء. وفي القاموس المحيط (ش وق): "... نزاع النفس... ". والمادة في تعريفات الجرجاني: 135.
# (4) في ط: البشعة. (5) في ط: طبعي، ولهذا.
(1) (بل) لم ترد في ط.
# (2) في ط: العلماء.
# (3) في ط: وارادته عن رضاه.
# (4) (والقدر): مستدركه من ط.
(1) (هي) مستدركه من ط. (2) في ط: فعل.
# (3) في ط: العالم المصنوع، وفي خ: عالم المصنوع.
# (4) سقطت الكلمة من ط.
# (5) الكليني: محمد بن يعقوب بن اسحاق، ابو جعفر الكليني، من اهل كلين بالري. فقيه امامي، وكان شيخ الشيعة في بغداد. من كتبه: (الكافي في علم الدين).
# وكانت وفاته سنة 329.
(1) في الاصلين: المنشا. وهو تصحيف. (2) يونس 10: 99.
# (3) في ط: وتانيهما. (4) في ط: ارادة المتعلقة.
(١)؟ بارة: " زيد اكرامه " من خ فقط.
# (٢) من حديث في سنن ابي داود ٤: ٣١٩ رواه باسناده عن عبد الحميد مولي بني هاشم حدث ان امه حدثته - وكانت تخدم بنات النبي صلي الله عليه واله - ان ابنة النبي صلي الله عليه واله حدثتها ان النبي صلي الله عليه واله كان يعلمها فيقول: " قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده، لا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله احاط بكل شء به علما. فانه من قالهن حين يصبح حفظ حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي حفظ حتي يصبح ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/3" target="_blank">البقرة ٣</a>: ١٨٥. (٤) غافر ٤٠: ٣١.
# (٥) كلمة (فيما) من ط.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 185.
(1) في خ: تخلف. والمثبت من ط. (2) في خ: يستحقون. والمثبت من ط.
# (3) (مءربا خ ل). (4) في التيمورية " شك معه تهمة ". (5) ما بين المعقوفتين اضافة منا.
(1) الحمد 1: 6. (2) الصافات 37: 23. (3) الحج 22: 67.
(1) الاساءة والنقمة في الكليات (الاساءة: 62). والفراءد: 11.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٤. وترددت في الماءدة. (٢) الماءدة ٥: ٩٥.
# (٣) الاستجابة والاجابة في الكليات ١: ٦٠. وفي مفردات الراغب الاصفهاني: ١٤٤.
# (٤) اي دعا الله تعالي. والكلمة في ط: ادعي. ولا معني لها.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: 60. (6) الرعد 13: 18.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ٥٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: 28. (3) في ط: وليس.
# (4) في ط: بانه لا يجوز. (5) في ط: اتوافق هذا المذهب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 112. (2) الكهف 18: 101.
# (3) الاستطاعة والقدرة: في التعريفات 18 - 19. والفراءد: 41.
# (4) الاستطاعة والقدرة. في الكليات (الاستطاعة 1: 161 والقدرة 2: 47). والمفردات 461، و 595.
# والتعريفات. 80.
# (5) في ط: وهي وفي خ: وهو.
(١) الاستكبار والتكبر: في الكليات ١: ٢. (الكبر ومعان اخر). ونقلها في الفراءد: ١٢.
# (٢) نقل المءلف عن <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير للفيومي (س م ع): ٣٤١.
# - والفيومي هو ابو العباس احمد بن محمد بن علي الفيومي، ثم الحموي. لغوي اديب نفسه. اشتهر بكتابه: <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير، وهو معجم لطيف. توفي نحو سنة ٧٧٠ ه‍.
# (٣) في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير (٣٤١): في مادة " س م ع ": " سمعت له سمعا، وتسمعت واستمعت كلها يتعدي بنفسه، وبالحرف بمعني. و (استمع) لما كان بقصد: لانه لا يكون الا بالاصغاء. و (سمع) يكون بقصد وبدونه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 204.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 172. (2) الزخرف 43: 32.
(1) " واقع خ ل ". (2) الحجرات 49: 11.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 43.
(1) الاصعاد والصعود في الكليات 1: 204.
(١) في ط: ابتدانا السفر.
# (٢) هو جعفر بن علبة الحارثي. والبيت من حماسية له (الحماسة بشرح المرزوقي ١: ٥١). و (اليمانون جمع يمان: يقول: هواي راحل ومبعد مع ركبان الابل القاصدين نحو اليمن. ومعني اصعد في الارض:
# ابعد. وجنيب: اي مجنوب مستتبع).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 153.
# (4) في خ: اذهابهم.
# - وخبر غزوة احد في السيرة، والتواريخ، وكتب التفسير، وفي تفسير القرطبي (4: 239) " كان من المنهزمين يومءذ: مصعد وصاعد والله اعلم ".
(1) في السكندرية " متسقا ".
(1) الاعجمي والعجمي الفراءد: 15. (2) الشعراء 26: 198.
# (3) " يكون فقرا خ ل ".
# (4) الاعرابي والعربي في الكليات 3: 256. والاعرابي في التعريفات: 31. والفراءد: 15.
(1) الاعلام والاخبار. في الكليات 1: 84. ومفردات الراغب: 513.
(1) الاعلام والتعليم في مفردات الراغب 514.
# (2) عبارة (كما مر من قريب) ليست في: ط.
(1) " المساء خ ل ".
(1) لم نعثر في مظانه ولعل المصنف اشار الي ذلك في اخر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 282.
(١) الاقرار والاعتراف في الكليات ١: ١٤١ و ٢: ٦٥. ومفردات الراغب: ٤٩٧ و ٦٠٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 84.
(1) الاضطرار والالجاء في الكليات الاضطرار 1: 214. الاضطرار في المفردات: 436.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 126.
(١) الالهام والوحي في الكليات ١: ٢٨٦ ومفردات الراغب: ٨١٠ (٢) الماءدة ٥: ٦٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ١١٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 111.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 7. (2) النحل 16: 68.
# (3) في ط: او علي سبيل المجاز والفصيح ان يقال: واما علي سبيل التجوز.
# (4) الامداد والمد في الكليات 1: 312. وفراءد: 19.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: 79. (3) الاسراء 17: 6.
# (4) في خ: اعانتهم اياه. والمثبت من ط (5) في ط: مدا. (6) القاموس: (م د د).
# (7) في العدد 1535. (8) الحديد 57: 16. (9) ال عمران 3: 30.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: 71.
# (2) الاملاء والاستدراج في الكليات 1: 172. والفراءد: 72.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٨٣. (٢) في خ: وانشاء، وهو تحريف.
# (٣) اسقط في (خ) قليلا، ولم يثبت غير واحدة من الاثنتين.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 182. (5) في خ: فيهما، والمثبت من ط.
# (6) الامل والطمع: انقله في فراءد اللغة: 20.
# (7) قال في مجمع البيان (4: 273) في شرح قوله تعالي " من كان يرجو لقاء الله ": اي من كان يامل لقاء: ثواب الله. وقيل: معناه: " من كان يخاف عقاب الله ". قال: " والرجاء قد يكون بمعني الخوف كما في قول الشاعر:
# اذا لسعته النحل لم يرج لسعها * وحالفها في بيت نوب عواسل
والمعني: من كان يخشي البعث، ويخاف الجزاء والحساب او يامل الثواب فليبادر بالطاعة قبل ان يلحقه الاجل ". (1) العنكبوت 29: 5.
(١) في السكندرية " العجلة ". (٢) الرحمن ٥٥: ٤٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 53. (4) ال عمران 3: 173.
(١) الانجاء والتنجية. في الكليات ١: ٣٣٨. والمفردات ٧٣٦.
# (٢) ما بين النجمتين سقط من: خ.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 49.
(1) الانذار والاعلام. في الكليات (الانذار 1: 338 الاعلام 1: 84. و: 236). وفي المفردات 742، 513. (2) الزمر 39: 16.
(١) الانزال والتنزيل. في الكليات ١: ٣٢٨. ومفردات الراغب: ٧٤٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٣، والاية بعدها " من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله ذو انتقام ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ١. (٤) في خ: فالمراد له مطلقا.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/97/97" target="_blank">القدر ٩٧</a>: 1. (6) في ط: السماء الدنيا.
(1) الانظار والتاخير. الفراءد: 23. (2) هود 11: 55.
# (3) " محسن خ ل "
(١) الانعام والنعم في الكليات ٤: ٣٧٦ - ٣٧٧. ومفردات الراغب ٧٦٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 64.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/85/85" target="_blank">البروج ٨٥</a>: 8.
# (2 و 3) التوبة 9: 74.
(1) الاواب والرجوع: النص ملخص من مفردات الراغب الاصفهاني: 36. وينظر الفراءد لذي نقل الكلام.
# (2) في المفردات: قيل للتوبة اوبة.
(1) الايتاء والاعطاء في الكليات 1: 360. والمفردات: 507.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/108/108" target="_blank">الكوثر ١٠٨</a>: ١.
# (٢) هذا استخدام ل‍ (حيث) فيه معني التعليل. وهو مولد غير فصيح.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: ٨٧. (٤) الغاشية ٨٨: ٢٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 91.
(١ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/44" target="_blank">الدخان ٤٤</a>: 32.
# (2) الايلام والعذاب. في الكليات 3: 181. ومفردات الراغب: 490.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank">الحديد ٥٧</a>: 25. (2) هود 11: 36.
# (3) الباساء والضراء. في الكليات 1: 433. في المفردات: 85.
# - في الفراءد: 26.
هذه المادة من نسخة خ فقط، وسقطت من: ط.
# (1) الباطل والفاسد. في الكليات (الباطل 3: 348 - 422 والفاسد 3: 348). المفردات (الباطل: 66 والفاسد: 571).
# (2) في الاصل: " علي وصل كالربو ". وقوله: " علي وصف " كذا بالاصل.
# (3) هو الشيخ زين الدين بن نور الدين علي بن احمد بن محمد العاملي الشامي الطلوسي الجبعي المعروف بابن الحجة النحاريري الشهير بالشهيد الثاني (ولد سنة 911 وتوفي في سنة 964). وكتابه المذكور هو: تمهيد القواعد الاصولية والعربية لتفريع فواءد الاحكام الشرعية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/57" target="_blank">يونس ٥٧</a>: 25.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 85.
(١) البدن والجسد في الكليات ١: ٤٢٧ والمفردات: ٥١ وفي كشافات اصطلاحات الفنون ١: ٢٧٨ والفراءد: ٢٨.
# (٢) يعني معجم ابي علي القالي نزيل الاندلس (ت ٣٥٦) المسمي بالبارع. طبع الباقي منه مرتين والطبعة الثانية مستوفية القطع الموجودة (صنعتها هاشم الطعان، وطبعت في بيروت ١٩٧٥) والنص في ملحقات الكتاب ص ٧١٤ نقلا عن <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير. وكان المصنف ينقل عنه (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: ج س د).
# (3) وزاد ابو علي بعده - كما نقل الفيومي -: " ولا يقال لغيره جسد الا للزعفران والدم اذا يبس ".
# (4) ما بين نجمتين من خ فقط.
# (5) ما بين نجمتين في ط فقط.
# (6) قال الجوهري في الصحاح (ج س د): الجسد هو البدن. (7) الماءدة 5: 95.
(1) البديع والمبدع في كشاف اصطلاحات الفنون 1: 194 وفي المفردات: 50 وفي الفراءد: 28.
# (2) البذر والبزر في الكليات: البذر 1: 390 وفي المفردات: البذر 52 والمادة في الفراءد: 29.
# (3) يقال بالزاء وبالزاي.
(1) البر والخير في الكليات (البر 1: 387 والخير 2: 292) وفي المفردات (البر 53 والخير 231) وفي الفراءد: 29.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 51.
# (2) البركة والزيادة في الكليات (البركة 1: 431 والزيادة 2: 406) والمفردات (البركة: 57 والزيادة 317) والفراءد: 30.
# (3) اخرجه الامام احمد في مسنده (1: 193) من حيث عبد الرحمن بن عوف وفيه (... ولا ينقص مال من صدقة فتصدقوا... " من جملة كلام له صلي الله عليه [واله] وسلم.
(١) البرهان والدليل في الكليات (<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">البرهان ١: ٤٣٢</a> والدليل : ٣٢٠) وفي التعريفات (البرهان ٣٥، والدليل ١٠٩) وفي الفراءد: ٣٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 111.
(1) البزاغ والريق في الكليات: 433 وفي الفراءد 31. (2) الانعام 6: 78.
(1) كغرفة.
(١) البشارة والخبر في الكليات (البشارة ١: ٤١٣ والخبر ٢: ٢٠٣، ٢٧٨) وفي التعريفات (البشارة ٣٦ والخبر ١٠٢) وفي المفردات (البشارة ٦٢ والخبر ٢٠٣). (الخبر في مواضع متفرقة ٢٨ - ٣٠، ٧٤).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران: ٣</a>: ٢١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 58.
# (4) كلمة (اشتقاقه) سقطت من ط: (5) في ط: فكل الحزن.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: 17. (2) ال عمران 3: 21.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 47. (2) المءمنون 23: 47.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٥٨. (٢) الانفال ٨: ٤٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/36" target="_blank">يس ٣٦</a>: 52.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/103/103" target="_blank">العصر ١٠٣</a>: 2. (2) التوبة 9: 62.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: ١٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 172.
(1 و 2) الزمر 39: 72. (3) الاعراف 7: 44.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 8 و 14.
# (2) ادامة المطلب في الفرق بين الجماعة والطاءفة، الجماعة والفريق، الجماعة والفءة والجماعة والشيعة.
(١) البيان والبرهان والسلطان في الكليات (البيان ١: ٢٩٥ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">البرهان ١: ٤٣٢</a>، والسلطان 3: 3). وفي المفردات (البيان: 88، والبرهان 58، والسلطان 348) والتعريفات (البرهان: 35) والفراءد: 34.
(١) ليسلك، زاءدة في السكندرية.
# (٢) اخد المصنف عن الحريري في درة الغواص: ٢٦٧.
# - وينظر في الكليات ٤: ٣٦٨.
# - والتعريفات: ٣١٨.
# - والمفردات: ٧٨٧.
# - والفراءد: ٣٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: 64.
# (4) نقله عن الحريري ايضا.
(1) التاسف والتلهف. في الكليات: 100. والفراءد: 36.
# (2) الصحاح (ل ه‍ ف). ونقل المصنف علي طريقته مختصرا المقصد.
# (3) المادة في: الكليات (الترتيب 2: 62 والتاليف 62). وفي كشاف اصطلاحات الفنون (التاليف 1: 114، والتصنيف 3: 12). والفراءد: 40.
(1) ورد بصورة (البهاءي)، كما عرف ثمة، حين سافر الي اصفهان وغيرها. وهو محمد بن حسين عبد الصمد العاملي الهمداني، بهاء الدين. عالم اديب، شاعر. ولد في بعلبك 953 وتوفي باصفهان ودفن بطوس. اشهر كتبه الكشكول، والمخلاة. وله مءلفات اخر.
(1) (وسواء خ ل).
# (2) الابدال والتبديل في تعريفات الجرجاني: 5. (3) في ط: ان التبديل.
# (4) في ط: يحصل. (5) في ط: اذا ازلت.
# (6) هو الراجز ابو النجم العجلي. والبيت في اللسان (ب د ل).
في ط: المغربي. وفي خ: المغرلي.
# (١) ابراهيم ١٤: ٤٨.
# (٢) سبا ٣٤: ١٧. وقرء: " اكل خمط ": بغير تنوين، مضافا. والخمط: قال اهل التفسير، والخليل بن احمد: الخمط: الاراك. وقال الجوهري: هو نوع من الاراك له حمل يءكل. وقال ابو عبيدة: هو كل شجر ذي شوك فيه مرارة. والاثل شجر يقال له شجر النضار. وله اصول غليظة يتخذ منه الابواب.
# والسدر شجر ينتفع بثمره وورقه، ومنه نوع اسمه الضال لا ينتفع به.
# وقوله تعالي: " وبدلناهم بجنتيهم " اي اللتين فيهما انواع الفواكه والخيرات (جنتين) اخروين واشجار البوادي لا تسمي جنات وبساتين ولكن لما وقعت الثانية في مقابلة الاولي اطلق لفظ الجنة، لازدواج الكلام كما قال تعالي: " ومكروا ومكر الله ".
# - من <a href="/الكتب/2629_تفسير- القرطبي-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=288#top">تفسير القرطبي ١٤: ٢٨٨</a> ومجمع البيان ٤: ٣٨٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة ق ٥٠</a>: 29.
# (4) الاسراف والتبذير في الكليات 1: 172. والتعريفات 23 - 24.
(١) في: خ: فهو.
# (٢) الاسراء ١٧: ٢٧.
# (٣) في ط: بغير.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٨١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/44" target="_blank">الدخان ٤٤</a>: 31.
# (6) في ط: ويفهم.
# (7) في خ: اتلاف الشء ومنه اهراق... الخ. ورجحت اثبات ما في نسخة: ط.
# (8) في ط: المال. وهو تحريف ظاهر.
(١) التتابع والتواتر في درة الغواص: ٧ - ٩. وقد نقل المءلف، ولخص، وتصرف. والمادة في الكليات ٢: ٩٥ - ٩٦. والمفردات (التتابع: ٩٦، والتواتر: ٨٠٤). والفراءد: ٣٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٤٤.
# (٣) في ط: فقال بل. في خ: قال بلي.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٨٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 92.
(1) التحسس والتجسس: في الكليات 2: 105. والمفردات: 166.
# - والفراءد: 38.
(١) الحديث في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير (ح س س) و (ج س س). وفيه: التجسس بالجيم التفتيش عن بواطن الامور، واكثر ما يقال في الشر. وقيل التجسس بالجيم البحث عن العورات وبالحاء الاستماع.
# وقيل بالجيم ان يطلبه لغيره وبالحاء ان يطلبه لنفسه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 87. (3) الحجرات 49: 12.
(١ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 286.
(1) قوله (سنذكر) اشارة الي الفرق بين الخول والعبيد في العدد: 889.
(1) التفكر والتدبر. في الكليات (التدبر 2: 60). والمفردات (التفكر: 578 والتدبر 237). والفراءد: 44.
(1) في العدد 946. (2) المءمنون 23: 25.
(١) الانتظار والترجي في الكليات ٢: ٣٧٣. والفراءد: ٢٢.
# (٢) الانعام ٦: ١٥٨. (٣) فاطر ٣٥: ٢٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: 9. (5) في العدد 483.
(1) التسبيح والتقديس. في الكليات 2: 77. المفردات (التسبيح: 224، والتقديس: 598).
# (2) كلمة (امكان) سقطت من خ.
(1) جمع نقص. (2) الماءدة 5: 21.
# (3) ما بين النجمتين لم يرد في: ط.
(1) التعريض والكناية. في الكليات (التعريض 4: 110 والكناية 3: 118، 186، 188). والمفردات:
# 495. والفراءد: 42.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/67" target="_blank">الملك ٦٧</a>: 3. (2) مءمنون 23: 80.
(1) التقسيم والتفريق. في الكليات (التقسيم 2: 21 والتفريق 3: 353). والمفردات: 568. والفراءد: 43.
# (2) الشمني ابو العباس احمد بن محمد بن محمد الشمني القسنطيني الاصل، الاسكندري محدث، مفسر، نحوي. ولد بالاسكندرية 801 وتوفي في القاهرة 872. من كتبه شرح المغني لابن هشام، وغيره.
# (3) هو (مغني اللبيب عن كتب الاعاريب) لابن هشام. وله طبعات كثيرة. وعليه حواش وتعليقات.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 7.
# (2) التفسير والتاويل. في الكليات 2: 14. وكشاف اصطلاحات الفنون: 128. والمفردات (التفسير 571 والتاويل: 38). والفراءد: 37.
# (3) الماتريدي: ابو منصور محمد بن محمد بن محمود الماتريدي، من اءمة علماء الكلام نسبة الي " ما تريد " وهي مجلة بسمرقند. من كتبه: اوهام المعتزلة، والتوحيد، والرد علي القرامطة. توفي سنة 333.
(١) كذا عند المءلف.
# (٢) ادخل الباء علي (دون) وهو استعمال مولد، غير فصيح.
# (٣) الثعلبي: اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، مفسر من اهل نيسابور، له اشتغال بالتاريخ.
# - من كتبه: الكشف و<a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a>. ويعرف بتفسير الثعلبي. وعراءس المجالس.
# - توفي سنة ٤٢٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/89" target="_blank">الفجر ٨٩</a>: 14.
# (5) هو اسماعيل بن محمد بن الفضل القرشي الطليحي الاصبهاني، ابو القاسم، الملقب بقوام السنة، من اعلام الحفاظ، ومن اءمة التفسير والحديث واللغة من كتبه: (الجامع) في التفسير، و (الايضاح) في التفسير. وله تفسيران اخران وتفسير بالفارسية. ولد سنة 457 وتوفي سنة 535.
(١) البحيرة: كانوا اذا نتجت الشاة عشرة ابطن بحروها وتركوها ترعي، وحرموا لحمها اذا ماتت علي نساءهم، واكلها الرجال، او هي التي خليت بلا راع، او التي اذا نتجت خمسة ابطن والخامس ذكر نحروه فاكله الرجال والنساء، وان كانت انثي بحروا اذنها فكان حراما عليهم لحمها ولبنها. وركوبها، فاذا ماتت حلت للنساء، او هي ابنة الساءبة وحكمها حكم امها، او هي في الشاة خاصة، اذا نتجت خمسة ابطن بحرت. ويقال فيها الغزيرة. ومعني البحر من بحر الاذن اي شقها.
# (٢) والساءبة: الناقة كانت تسيب في الجاهلية لنذر او نحوه، او كانت اذا ولدت عشرة ابطن كلهن اناث سيبت. او كان الرجل اذا قدم من سفر بعيد او نجت دابته من مشقة او حرب قال هي ساءبة. او كان ينزع من ظهرها فقارة او عظما، وكانت لا تمنع عن ماء ولا كلاء ولا تركب.
# (٣) والوصيلة: الناقة التي وصلت بين عشرة ابطن، ومن الشياه التي وصلت سبعة ابطن عناقين عناقين، فان ولدت في السابقة عناقا وجديا قيل وصلت اخاها، فلا يشرب لبن الام الا الرجال دون النساء وتجري مجري الساءبة.
# او هي الشاة خاصة كانت اذا ولدت الانثي فهي لهم، واذا ولدت ذكرا جعلوه لالهتهم وان ولدت ذكرا او انثي قالوا: وصلت اخاها فلم يذبحوا الذكر لالهتهم. او هي شاة تلد ذكرا ثم انثي فتصل اخاها فلا يذبحون اخاها من اجلها. واذا ولدت ذكرا قالوا: هذا قربان لالهتنا.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: ٥٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 37.
(١) في ط: (في تصديق الحق اخري). سقطت " في " من العبارة.
# (٢) في ط. بالاجتهاد.
# (٣) قاله الطبرسي في الفن الثالث من مقدمة مجمع البيان (١: ١٣).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٤٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 97.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/75" target="_blank">القيامة ٧٥</a>: ٢٢ - ٢٣. (٢) الفجر ٨٩: ٢٢.
# (٣) هذا ما اختاره المصنف من الاقوال. وللعلماء والمفسرين اقوال اخري في رءية الباري عز وجل يوم القيامة بين مثبت لرءيته تعالي ومنكر والادلة مفصلة في مظانها الكثيرة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣ </a>: 7.
# (5) روي الامام احمد في مسنده (1: 266) من حديث سعيد بن جبير. ابن عباس " ان رسول الله وضع يده علي كتفي او علي منكبي - شك سيد - ثم قال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل ".
# (6) (وعظيم شانه) في خ فقط. (7) في ط: مزيد فضل.
(1) التصديق والتقليد. في الكليات (التصديق 1: 392 و 3: 110 والتقليد 2: 90). والمفردات (التصديق 410، والتقليد 621). والفراءد: 40.
(1) لعل جملة قوله " علي ما ذكرنا " كانت اشارة الي كتب اخر للمءلف.
# (2) التقي والتقوي. في الكليات 2: 80، والمفردات 833.
(1) " بتكرار خ ل "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank">ص ٣٨</a>: 86
(١) التلاوة والقراءة: نقل المءلف علي طريقته من مفردات الراغب الاصفهاني: ١٠٠. والمادة في الكليات ٢: ٩٥. والفراءد: ٤٦.
# (٢) (وليس كل قراءة) سقطت من خ. (٣) الانفال ٨: ٣١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٢١. (٥) ما بين الايتين من الكلام سقط من نسخة خ.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 102. (7) في خ: كان في ذلك.
(١) فرق الطبرسي بين التلاوة والقراءة في مجمع البيان ٢: ٣٨٢ في تفسير قوله تعالي (الانعام: ١٥١):
# " قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم " وقال في مجمع البيان ايضا (٥: ٣٩٦) في تفسير قوله تعالي (القيامة: ١٧): " فاذا قراناه فاتبع قرانه ":
# " و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اصله الضم والجمع، وهو مصدر كالرجحان والنقصان... ".
# - وقول الطبرسي هذا سقط من نسخة: ط.
# (2) الانعام 6: 154.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: 52.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/53" target="_blank">النجم ٥٣</a>: 46. (2) البقرة 2: 94.
# (3) التمني والمحبة. في الكليات (التمني 2: 107 والمحبة 1: 106 و 2: 389). والمفردات (التمني: 722 والمحبة:
# 151). والفراءد: 48.
(1) (الصقل خ ل) (2) يبين خ ل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/77/77" target="_blank">المرسلات ٧٧</a>: 6.
# (2) الانابة والتوبة في الكليات 2: 96. والتعريفات (الانابة: 39، والتوبة: 74). والتوبة في كشاف اصطلاحات الفنون 1: 232. ونقلها في الفراءد: 14.
(١) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=128#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١٢٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/71" target="_blank">نوح ٧١</a>: 13. (3) الفتح 48: 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 79. (2) الثرد والثريد في.. والفراءد: 51.
# (3) هاشم - واسمه - عمرو بن مناف بن قصي، وفيه يقول الشاعر (وهو مطرود بن كعب الخزاعي):
# عمرو الذي هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف (انظر المنمق لابن حبيب 27، والسيرة لابن هشام 87، والمحبر ص 164).
(1) الثمين والمثمن في درة الغواص: 72. وقد تصرف المصنف في النقل. ومفردات الراغب: 110.
# - والفراءد: 52.
# (2) في: خ الثمين والثمن. وهو خطا من التحريف. (3) الحجر 15: 87.
(1) هو شيخ المصنف وسميه ونسيبه.
(1) (بعض المتكلمين خ ل).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 148. (2) الجبار والقهار في الكليات (الجبار 2: 173). والمفردات (الجبار: 127، والقهار: 625) والفراءد: 53.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 130. (2) مريم 19: 32.
# (3) الجبت والطاغوت. في مجمع البيان للطبرسي 1: 363. والفراءد: 306.
# (4) و (5) من ط فقط، ولم يرد في: خ. المفردات (الجبت: 117، الطاغوت: 454).
# * (6) من هنا الي اخر المادة لم يرد في ط. (7) البقرة 2
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٢٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/50" target="_blank">ق ٥٠</a>: ٤٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 130.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 184. (2) يس 36: 62.
# (3) الجبهة والجبين: في ادب الكاتب: 34. الكليات (الجبهة 2: 177). والمفردات (الجبهة: 120.
# الجبين: 119).
# (4) ابراهيم 14: 26. (5) الجثاث خ ل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٥١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ٨٣. (٣) النمل ٢٧: ١٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: 14. (5) الانعام 6: 33.
(١) الجدال والحجاج في مفردات الراغب: (الجدال: ١٢٣ والحاجة: ١٥٥) - والتعريفات (الجدال: ٧٨).
# والفراءد: ٥٤. (والمجادلة) في كشاف اصطلاحات الفنون ١: ٣٤٥ والحجة ٢: ٢٣.
# (٢) كلمة (هو) سقطت من خ. (٣) هود ١١: ٣٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ١٢٥. (٥) في ط: لان دابي... عليهم السلام، من خ فقط.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٠٩. (٧) غافر ٤٠: ٣٥.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 74. (9) كلمة (لهم) سقطت من: ط.
(١) ما بين نجمتين سقط من خ وثبت في ط.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 75. (3) في خ: الي هذه.
# (4) الجدال والمراء: هذه المادة من: ط فقط. وهي في التعريفات (الجدال: 78، والمراء 221).
# (والمجادلة) في الكليات 4: 263. والفراءد: 54. المفردات (الجدال: 123. المراء: 708).
(١) الجزء والسهم: النص من مجمع البيان ١: ٣٧٢.
# (٢) كلمة (اجمعين) من خ.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 260. المفردات: (الجزء: 130، السهم: 358).
(1) هذه المادة في (ط) فقط، وسقطت من خ.
# الجسر والقنطرة. في الكليات: (2: 177).
# - والتعريفات: 187.
# - والفراءد: 56.
# (2) في العدد 1454. (3) (العزم خ ل).
(1) الجلالة والجلال في مفردات الراغب الاصفهاني: 133. والتعريفات: 387.
# (2) تتمة المطلب في الفرق بين النفاذ والفطنة في العدد 2207.
# (3) الجلوس والقعود في الكليات 4: 48. والمفردات (الجلوس: 134، والقعود: 616). والفراءد: 57.
(1) عبارة: قعد متربعا، لم ترد في خ.
# (2) ينظر فيه كتاب: التذكرة في احوال الموتي والاخرة للقرطبي الاندلسي: باب في سءال الملكين للعبد، ص 143.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: 63.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 153.
# (2) الاسراء 17: 110.
(1) الجوارح والاعضاء. نقلها في الفراءد: 59. المفردات (الجوارح: 126. الاعضاء: 506).
# (2) الانعام 6: 60. (3) الماءدة 5: 4.
# (4) في العدد: 1088. (5) الانفطار 82: 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: ٧. (٢) الاسراء ١٧: ٢٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank">الحجرات ٤٩</a>: ١٣. (٤) الاسراء ١٧: ٧٠.
# (٥) الجود والكرم: في الكليات ٢: ١٧٢. والتعريفات: (الجود ٨٤، والكرم: ١٩٣). والفراءد: ٦ (الجود).
# وفي المفردات الجود: ١٤٤ والكرم: ٦٤٦).
# (٦) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=122#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١٢٢</a>. (7) في كالغرض: تحريف.
(1) في ط: الخير بالغير. تبديل لمواقع الكلام.
(١) الحاذر والحذر. في الكليات ٢: ٢٦٩. والمفردات ٢: ٢٦٩. والفراءد: ٦١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 56.
(1) في العدد 1741. (2) الروم 30: 15.
(١) الحبور والسرور. في المفردات (الحبور: ١٥٢). الفراءد: ٦٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: 70.
# (3) الحث والحض. في الكليات 2: 267. والمفردات: 174. والفراءد: 63.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/69" target="_blank">الحاقة ٦٩</a>: 34.
(1) الحدث والخبث. في المفردات (الخبث 203). في التعريفات (الحدث: 86). والفراءد: 64.
(١) الاختصار والحذف. في الكليات (الاختصار) ١: ٧٧ و ٢٥٨ والحذف ٢: ٢٣٦ و ٤: ١٨٨.
# - وكشاف اصطلاحات الفنون: ٥٦. والتعريفات: ٨٨.
# (٢) في الاصل: " ولا يستقبل " وهو تحريف، وصوبته كما تري.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 82.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: ٤٥. وسياق الاية الكريمة في سورة يوسف: " وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون. يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات... ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 60.
(١) الحرث والزرع. في الكليات (الزرع ٢: ٤١٥). المفردات (الحرث: ١٦١، الزرع: ٣١١)، في الفراءد: ٦٥ .
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/56" target="_blank">الواقعة ٥٦</a>: 63. (3) في ط: وهو اشارة اليه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٦٥. (٢) الاعراف ٧: ٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٧٨. (٤) ال عمران ٣: ١٣٠.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: 78.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/68" target="_blank">القلم ٦٨</a>: ٢٥.
# (٢) الحرص والطمع. في مفردات الراغب (الحرص: ١٦٣، والطمع ٤٥٨). والتعريفات (الحرص: ٩٠).
# والفراءد: ٦٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 75. (4) النحل 16: 37.
# (5) العبارة في ط: " في: في اسلامهم كان اكبر من رغبة المءمنين... ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/101/101" target="_blank">القارعة ١٠١</a>: 4. (2) يوسف 12: 86.
# (3) البث والحزن. في الكليات (البث 1: 428، الحزن، 2: 174). في المفردات (البث: 48، والحزن: 166).
والمادة في الفراءد ص: ٤٦.
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٦٤. (٢) يوسف ١٢: ٨٦.
# (٣) الحسبان والزعم. في الكليات (الحسبان ٢: ٢٤٨، والزعم ٢: ٤٠٩). والتعريفات (الزعم: ١١٩).
# الفراءد: ٦٦٢. المفردات (الحسبان: ١٦٧، الزعم: ٣١٢).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 115.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: 55.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 52.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 36. (2) مريم 19: 85.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: ١٩. (٢) الانبياء ٢١: ٧٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: 9.
# (4) الحشر والنشر. في المفردات (الحشر 171، والنشر 750). والفراءد: 69.
(١) في مفردات الراغب: الا في الجماعة.
# (٢) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=226#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ٢٢٦</a>. (3) عبس 80: 22.
# (4) الحصر والصد. في المفردات (الحصر: 172، والصد: 406). والتعريفات (الحصر 92). والفراءد: 69.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 51.
(1) الحق والصدق. في الكليات (الحق 3: 110 والصدق 2: 237). والتعريفات: 94. والمفردات: 69 - 70. (2) كلمة: " وجب " سقطت من خ.
(1) الواو سقطت من ط. (2) (حق) لم ترد في ط.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/44" target="_blank">الدخان ٤٤</a>: 4. (2) الحلال والطيب. في الكليات: 2: 253.
والتعريفات (الحلال: ٩٨). والمفردات (الحلال: ١٨٣ او الطيب: ٤٦٤). والفراءد: ١٨٩.
# (١) في خ: وان كان. (٢) في خ: والطيب في الواقع.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 267.
# (4) ما بين نجمتين من خ فقط ولم يرد في: ط.
(1) الحلال والمباح. في الكليات 2: 253. المفردات (الحلال: 182).
# - والفراءد: 70.
# (2) - (3) ما بين نجمتين من نسخة ط فقط ولم يرد في خ.
# (4) سقط من ط عبارة: في توسعة.
(1) الحلم والرءيا. في الكليات: (2: 260). في المفردات (الحلم: 185، والرءيا: 304).
# - والفراءد: 70.
(1) مختصر صحيح مسلم: 160.
# (2) " ولا خ ل ". (3) البقرة 2: 282.
(1) (المضرة خ ل). (2) لم نعثر عليه.
(1) الحمد والشكر والمدح. نقل من مادة الحمد والشكر: في ادب الكاتب: 36. والمادة في التعريفات (الحمد 98، والشكر 133 والمدح 129). والفراءد: 71. المفردات (الحمد: 186. الشكر. 389).
# (2) ام: سقطت من ح.
# (3) " في قوله " لم ترد في ط.
(١) في ط: في الصدق الحمد.
# (٢) في <a href="/الكتب/3923_النهاية-في-غريب- الحديث-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">النهاية في غريب الحديث ١: ٣٣٩</a>.
# (3) قوله " وبغير اختياره " سقطت من ط.
(1) وما يزال في الامثال الدارجة المستعملة.
# (2) قاله في تفسير سورة فاتحة الكتاب 1: 46. وقول المصنف: بمعني واحد، اضافة منه.
(1) الحنان والمنان. في الكليات (الحنان 2: 266 والمنان 4: 303). المفردات (الحنان: 189، المنان: 720).
# (2) الحول والقوة: في الكليات (الحول 2: 209 والقوة 4: 30). والمفردات (الحول: 192 والقوة: 631).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: 9.
(1) في العدد 471.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 99.
# (2) الحيلة والمكر: نقل المصنف عن مجمع البيان 1: 447.
# - والمادة في الكليات (المكر 4: 182 و 4: 125 في اثناء الحديث عن الكيد).
# - والتعريفات (الحيلة: 100 والمكر 345). والمفردات (الحيلة 192 المكر: 715).
# (3) في الاصلين: بالغير. وصوابه من مجمع البيان.
# (4) الوهق: الحبل يرمي في انشوطة فتءخذ به الدابة والانسان. (5) ال عمران 3: 54.
# (6) في تفسير الطبرسي (1: 449): " اي انصف الماكرين واعدلهم لان مكرهم ظلم ومكره عدل وانصاف. وانما اضاف الله تعالي المكر الي نفسه علي مزاوجة الكلام... ".
(١) في العدد ٩٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/45" target="_blank">الجاثية ٤٥</a>: ٢٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/29" target="_blank">العنكبوت ٢٩</a>: 64.
(1) اي بعد.
(1) " له خ ل ".
(1) " الاسقري خ ل ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/36" target="_blank">يس ٣٦</a>: 65. (2) البقرة 2: 7.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 76. (2) الانسان 76: 30.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/105/105" target="_blank">الفيل ١٠٥</a>: 2. (2) النحل 16: 72.
(1) الخسوف والكسوف. في الكليات 4: 125. والمفردات: 212. والفراءد: 79.
# (2) ديوان جرير 2: 736. والبيت في رثاء عمر بن عبد العزيز.
# (3) التواضع والخشوع في مفردات الراغب: 213. والكليات 2: 305. والفراءد: 49.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 108. (2) الشعراء 26: 4.
# (3) الخضوع والخشوع. في الكليات 2: 35. المفردات (الخشوع: 213 والخضوع: 215). والفراءد: 79.
# (4) في القاموس (خ ش ع).
(١) هو ابن سيدة الاندلسي (ت ٤٥٦ ه‍) صاحب كتاب (المحكم والمحيط الاعظم) وهو معجم نهج فيه نهج الخليل في العين. طبع منه سبعة اجزاء كبار في القاهرة بمطبعة مصطفي الحلبي، الازهر الشريف (٢) النص في المحكم ١: ٦٨. (٣) القلم ٦٨: ٤٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ١٠٨. (٥) في خ: تفسيره الاول.
# (٦) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=124#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١٢٤</a>.
# (7) البيضاوي: ابو سعيد او ابو الخير، ناصر الدين البيضاوي. قاض، مفسر، ولد بالمدينة البيضاء بفارس قرب شيراز، وعمل بالقضاء مدة. ونزل تبريز، وفيها مات سنة 685. من مءلفاته: انوار التنزيل واسرار التاويل، ويعرف بتفسير البيضاوي وله كتب اخري.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ٥٠. (٢) الرعد ١٣: ٢١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: 21. (4) طه 20: 94.
# (5) الخوف والخشية. في الكليات 2: 301 - 302. والمفردات (الخوف 209، والخشية 213).
# - والتعريفات (الخوف 107، والخشية 294). والفراءد: 85. (6) فاطر 35
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ٢١.
# (٢) في النسختين هنا: في اخر الاية: (العذاب). ورددت رسم الاية الكريمة الي الاصل. وورد في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كثيرا (سوء العذاب) ولكن في غير هذه الاية المحتج بها. (3) فاطر 35: 28.
# (4) قال الزمخشري في الكشاف.
# " فان قلت: فما وجه قراءة من قرا " انما يخشي الله " بالرفع. " من عباده العلماء " بالنصب، وهو عمر بن عبد العزيز، وتحكي عن ابي حنيفة. قلت: الخشية في هذه القراءة استعارة. والمعني: انما يجلهم ويعظمهم كما يجل المهيب المخشي من الرجال بين الناس من بين جميع عباده ".
(١) الاخطاء والخطا في الكليات ٣: ٢٩٥. والفراءد: ٩.
# (٢) الصحيحة السجادية الكاملة: ١٩٤. (٣) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية-الكاملة/الصفحة_0?pageno=194#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١٩٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 147. (5) في خ: ما لا مءاخذة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 286.
# (2) الخطا والذنب. في الكليات (الخطا 2: 295، والذنب 1: 42). والمفردات (الذنب 262 والخطا 216).
# (3) ما بين نجمتين من خ فقط، وسقط من ط.
(1) مذاكرة.
# (2) الامامة والخلافة في الكليات (الامامة 1: 310 والخلافة 2: 229). ومجمع البيان للطبرسي 1: 73.
# (3) كلمة (كان) سقطت من خ. (4) في مجمع البيان: يقضي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: 43 - الروم 30: 48.
(١) الخلف والكذب. في ادب الكاتب: ٣٣، ونقل المصنف عنه . والمادة في الكليات (الخلف ٢: ٣٠٠ والكذب ٣: ١٠٩). والمفردات (الخلف: ٢٢٢، والكذب ٦٤٣).
# (٢) في ط: والخلف فيما يستقبل.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/63" target="_blank">المنافقون ٦٣</a>: 1. (4) ابراهيم 14: 47.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 137.
(1) في العدد 929.
(1) " ومن هذا خ ل ". (2) الانفال 8: 2. (3) " كما يقتضي العبد خ ل ".
(1) " هم عبيده خ ل ".
# (2) الخيانة والسرقة. ادب الكاتب: 34، وعنه اخذ المصنف.
# - والمادة في المفردات (الخيانة 230، والسرقة 338). والتعريفات: 123.
# (3) في ادب الكاتب: الذي اءتمن فاخذ فخان.
# (4) ديوان النمر بن تولب: 122.
# (5) في ط: من سرق سرا. (6) في ادب الكاتب: في السرق.
(1) " الزهري خ ل ".
(1) الامر والدعاء في الكليات (الامر 1: 292، والدعاء 2: 333). والتعريفات: 38. والفراءد: 20.
# (2) مجمع البيان 1: 122.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/81/81" target="_blank">التكوير ٨١</a>: 10. (2) الماءدة 5: 38.
(1) الانعام 6: 32.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/98" target="_blank">البينة ٩٨</a>: 8.
# (2) الدهر والزمان. في الكليات (الدهر 2: 330، والزمان 2: 331). والتعريفات (الدهر 111، والزمان 119). وفصل الازهري في تهذيب اللغة في الدهر والزمان (6: 191 - 195). والفراءد: 90. المفردات (الدهر: 249).
# (3) الازهري هو ابو منصور محمد بن احمد بن طلحة بن نوح بن الازهر. ولد سنة 282 في هراة. وقصد الي الحج سنة 312 فاسره جماعة من الاعراب في فتنة القرمطي (وهو ابو طاهر سعيد الجنابي) ثم تخلص من الاسر ودخل بغداد، ورجع الي هراة. وتوفي سنة 370 او 371.
# - والازهري لغوي، اديب، مفسر. من مءلفاته (تهذيب اللغة) طبع في خمسة عشر جزء.
(1) في خ: القلب. وهو تحريف.
# (2) عبارة (ان طلوع الشمس) لم ترد في خ وسقطت منه سهوا، بنقلة عين من الناسخ.
# (3) ابن السيد البطليوسي، نسبته الي مدينة بطليوس في غرب الاندلس. وهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد، لغوي، اديب، اصولي، نحوي، مشتغل بالفقه، وله كتب كثيرة، اكثرها متداول، في ايدي الناس الي اليوم. منها كتاب شرح سقط الزند، والفرق بين الحروف الخمسة، والمثلث في اللغة، والانصاف (في اسباب الخلاف في فروع الفقه). ولد سنة 444 وتوفي سنة 521.
# (4) في ط: الزمان. والمثبت من: ط. (5) العصر 103: 1 و 2.
(1) الخلود والدوام. في الكليات 2: 277. والمفردات (خلود: 220). والفراءد: 82.
(1) في العدد: 700. (2) الذبح والذبح. في المفردات: 257.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: 45.
# (2) " العلوم خ ل ".
(١) الذليل والذلول. في الكليات ٢: ٣٦٢. والمفردات: ٢٦١. والفراءد: ٩٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 71.
(1) الجرم والذنب: في الكليات (: 42) والتعريفات (الذنب: 112) والمفردات (الجرم: 128، والذنب:
# 262). الفراءد: 96.
# (2) في: ط: غير ان الفرق.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 117. (2) الرافة والرحمة. في الكليات 2: 378. التعريفات: 115.
# الفراءد: 98. المفردات (الرافة: 303، الرحمة: 279).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 31. (2) (اخذت عجوة خ ل)
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 83.
(1) الرجوع والعود. في الكليات 2: 390. التعريفات (الرجوع 114، العود 164). المفردات (الرجوع:
# 275، العود: 524). الفراءد: 100.
# (2) في ط: علي. (3) الاعراف 88: 7.
# (4) هو ابو الصلت بن ابي ربيعة (طبقات فحول الشعراء: 262) وينسب للتابعة الجعدي.
(1) الرحمن والرحيم. في الكليات: 370 - 371. والمفردات: 279.
(١) في ط: اسم خاص، صفة عام.
# (٢) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=227#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ٢٢٧</a>.
(١) الرد والدفع. في الكليات (الرد: ٣٣٩، والدفع ٢: ٣٨٧). والتعريفات: ١١٥.
# الفراءد: ١٠١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 76. المفردات: (الرد: 280).
(1) في العدد: 2177. (2) البقرة 2: 29.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٣. (٢) لم نتحققه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 7. (4) هود 11: 41.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 6. (2) الكهف 18: 66.
# (3) التسليم والرضا. في الكليات (التسليم 2: 73 والرضا 1: 106). في المفردات (التسليم 351 والرضا:
# 286). والفراءد: 40.
(١) في: ط: الحكم.
# (٢) في ط: النواءب والحوادث.
# (٣) (كل) سقطت من نسخة خ.
# (٤) في ط: وانبياءه والراسخون في العلم.
# (٥) الرضا والرضوان. في الكليات ٢: ٣٨٩ - ٣٩٠. المفردات: ٢٨٧. الفراءد: ١٠٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 72.
# (7) الرضا والمحبة. في المفردات: (الرضا 286 والمحبة 151). في التعريفات (الرضا: 116).
(١) الرفعة والعلو. في الكليات. العلو ٣: ٢٣٣. المفردات (الرفعة ٢٩١ العلو ٥١٥). الفراءد: ١٠٥.
# (٢) في ط: بصفتهم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: 15. قال في مجمع البيان (4: 517).
# " رفيع الدرجات: الرفيع بمعني الرافع اي هو رافع درجات الانبياء والاولياء في الجنة. عن عطاء عن ابن عباس. وقيل معناه رافع السماوات السبع عن سعيد بن جبير. وقيل معناه انه عالي الصفات ".
# (4) فرق الطبرسي بين العلو والرفعة في مجمع البيان (1: 361).
# (5) في ط: وهو عجيب.
(1) " فيجعلون ".
(١) في العدد: ١٢٦٣.
# (٢) في العدد: ١٠٢٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 48.
(1) الخوف والرهبة. في الكليات 2: 30. والتعريفات (الخوف: 107 والرهبة: 292). المفردات: (الخوف : 209. الرهبة: 296). الفراءد: 84.
# (2) في ط: عن بابه. (3) في ط: والرهبة هي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/70" target="_blank">المعارج ٧٠</a>: 7. (2) المعارج 70: 6.
(١) الريب والشك. الكليات (الشك ٣: ٦٢ الريب ٢: ٣٦٦ و ٣: ٦٣). المفردات (الشك ٣٨٨).
# - التعريفات: ١٣٤. والفراءد: ١٤٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 2. (3) البقرة 2: 23.
# (4) المرية: في الكليات 3: 63. (5) يونس 10: 104.
(1) الزرع والشجر والنبات. في الكليات (الزرع 2: 415، والشجر 3: 54، والنبات 4: 371).
# - في المفردات (الزرع: 311، والشجر 375، والنبات 731). والفراءد: 112 (2) يوسف 12: 73.
# (3) الزكام والنزلة. في الكليات 4: 370. المفردات (النزلة: 744). والفراءد: 113.
# (4) الزكاة والصدقة. في الكليات (الزكاة 2: 104 والصدقة 3: 111). والتعريفات (الزكاة: 119 والصدقة: 138). والمفردات (الزكاة 312 والصدقة 409).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 271.
(1) الزنا ووطء الحرام. في الكليات 2: 41. والتعريفات: 120. والمفردات: 315.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 66.
# (2) السحر والكهانة. في الكليات 3: 32. وفي المفردات (السحر 330، والكهانة 665).
* ميثم بن علي بن ميثم البحراني المتوفي سنة ٦٧٩. عدد من المءلفات منها شروح علي نهج البلاغة اشهرها واحسنها الشرح الكبير. (ترجمته في <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=197#top">اعيان الشيعة ١٠: ١٩٧</a>).
# (1) في الاصلين: انفعالهم عنه.
(1) في ط: اختلف.
# (2) في خ: المناسبة.
# (3) الجود والسخاء. في الكليات 2: 172. والمفردات (الجود: 144). الفراءد: 60.
(١) السخرية واللعب. في الكليات (السخرية ٢: ٨٧ واللعب ٤: ١٧٤). والمفردات (السخرية ٣٣٣ واللعب ٦٨٠). والتعريفات (اللعب ٢٠٢). والفراءد: ١٢٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 38.
# (3) السخرية والهزء. في الكليات 2: 87 السخرية. في المفردات السخرية 333، الهزء: 790.
# (4) في ط: فيقضي.
(١) السرعة والعجلة. المفردات (السرعة ٣٣٧، والعجلة ٤٨٤). والفراءد: ١٢٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ١١٤. (٣) النحل ١٦: ١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 133. (5) طه 20: 84.
(١) الاسقاء والسقي في الكليات ١: ١٧٢. ونقلها في فراءد اللغة: ١٣. (٢) الانسان ٧٦: ٢١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/47" target="_blank">سورة محمد ٤٧</a>: ١٥. (٤) في خ: وللتهكم.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن: ٧٢</a>: 16. (6) الواقعة 56: 31.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 40. (2) الفتح 48: 26. (3) الفتح 48: 4.
# (4) السكينة والوقار. في الكليات 3: 4. والتعريفات: 125. والمفردات: (السكينة 346 والوقار 832).
# والفراءد: 127.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank">الفتح ٤٨</a>: 4. (2) قوله " ومحطا لها " سقط من ط.
# (3) في ط: ما من فعل بهم من اللطف. (4) الاحزاب 33: 33.
(1) السلامة والصحة. في المفردات: (السلامة 350، والصحة 137). والتعريفات: (السلامة 350).
# الفراءد: 129.
(١) السماء والفلك: اخذ المصنف عن ادب الكاتب: ٨٥. والمادة في: - في الكليات ٣: ٢٧. والمفردات:
# (السماء ٣٥٥ والفلك: ٥٨٠). والتعريفات: (الفلك ١٧٦). والفراءد: ١٣٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة ق ٥٠</a>: 9. (3) الانبياء 21: 33.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/68" target="_blank">القلم ٦٨</a>: 16. (2) هو اول المطر. (3) نبت يخضب به الشعر. (4) التحريم 66: 4.
# (5) السميع والسامع. في الكليات 3: 7. المفردات: 353.
(1) السن والضرس. في الكليات 2: 130. والمفردات (السن: 356).
# (2) (3) ما بين نجمتين سقط من خ.
(1) السءال والطلب. في الكليات (السءال: 3: 16. والطلب 3: 153). والتعريفات: 128. والمفردات (السءال 364 والطلب: 456). والفراءد: 134.
(١) في العدد: ١١٥٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 41.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 63.
# (2) من قوله " التضعيف " الي " التضعيف " الاتية ساقط من نسخة.
# (3) في السكندرية " بالتجربة " وساقط من غيرها.
(١) الحال والشان. في المفردات (الحال ١٩٣. والشان: ٣٩٧). والفراءد: ٦٢.
# (٢) في ط: ويدل عليه...
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: ٢٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 61.
(١) - في الكليات ٣: ٥٤، ٦١. والتعريفات ١٢٩، ١٣٥. والفراءد: ١٣٩. والمفردات: ٣٩٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 282.
(1) (فهو خ ل).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: 11. (2) البقرة 2: 18.
(١) (زيد خ ل).
# (٢) البخل والشح. في الكليات ١: ٤١٩. في المفردات: (البخل: ٤٩، والشح: ٣٧٥).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٢٨.
# (٤) في الاثر احاديث كثيرة تنفر من الشح وتجذر الشحيح. وفي الصحاح من الاحاديث قوله صلي الله عليه واله " لا يجتمع الشح والايمان... الحديث " وهو في مسند الامام احمد ٢: ٢٥٦ ورواه النساءي ايضا في باب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
(1) " بان خ ل ".
(١) في العدد: ١١٩٠. (٢) الروم ٣٠: ٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank">الذاريات ٥١</a>: 58.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 1. (2) الشعراء 26: 54.
# (3) الشرعة والمنهاج. في الكليات 3: 57. والمفردات (الشرعة 379 والمنهاج 772). والفراءد: 141.
(1) يراجع تفسير القرطبي - مثلا - 6: 211. (2) الماءدة 5: 48.
# (3) الشرق والشجي: في الكليات: 3: 204.
# (4) هو عدي بن زيد العبادي. المفردات " الشرق: 380 ".
# (5) " كلمة (كل) من: ط ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 57.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 245.
(1) الشاكر والشكور. في الكليات 3: 73. والتعريفات: 134. والمفردات: 389. والفراءد: 138.
# (2) سبا 34: 13.
(1) في العدد: 1211.
# (2) الشك والظن والوهم. في الكليات 3: 62. والتعريفات (الشك 134 و 149 والوهم 276).
# الفراءد: 147. المفردات (الظن: 472).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: ٩٤ والاية بتمامها " فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقراون الكتاب من قبلك لقد جاء الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ".
# (٢) الشكل والشبه: اخذ المصنف من مفردات الراغب الاصفهاني: ٣٩٠. والمادة - في الكليات ٣: ٧٩ والتعريفات: ١٣٤. والفراءد: ١٤٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank">ص ٣٨</a>: 58. (4) في المفردات: اي مثله.
(1) الشهوة والتمني في الكليات (التمني 2: 107 والشهوة 1: 105). والتعريفات (الشهوة: 135).
# - والمفردات: (التمني: 722، والشهوة: 395).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/54" target="_blank">القمر ٥٤</a>: 52. (2) الجن والشياطين - في الكليات (الجن 2: 169 والشيطان 3: 54).
# والمفردات (الجن: 138، والشياطين: 383). والفراءد: 58.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 43.
# (2) الصالح والمصلح. في الكليات 3: 117. والمفردات: 419.
(1) في العدد: 1119.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 178.
(1) " بتكرمة خ ل ". (2) الانفال 8: 34.
(١) الصدقة والعطية. في الكليات (الصدقة ٣: ١١١ والعطية ٣: ٢٧٩). والمفردات (الصدقة ٤١١، والعطية ٥٠٧). والتعريفات (الصدقة: ١٣٨). والفراءد: ٥٩٦.
# (٢) في ط: منع العلماء. (٣) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=97#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ٩٧</a>.
(١) السبيل والطريق. في الكليات ٣: ٣٦. والمفردات: ٣٢٦. والتعريفات (الطريق: ١٤٥).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/46" target="_blank">الاحقاف ٤٦</a>: 30.
(1) الانعام 6: 124.
(1) الاسلام والايمان. في الكليات 1: 361. والتعريفات: 23. و (2) عبارة (من المتكلمين) من نسخة ط فقط.
# (3) في خ: مرادفان. والمثبت من ط.
(1) هذه عبارة ط. وفي خ: حقنت الدماء به وجرت المناكح.
# (2) في ط: عن ابن الصباح. والمقصود ابراهيم بن نعيم العبدي الكناني الكوفي، ابو الصباح.
# ذكره في الكني والالقاب (2: 232). وقال: مات بعد سنة 170 وهو ابن نيف وسبعين سنه.
# (3) عبارة (فقال: الايمان) سقطت من خ بنقله عين من الناسخ.
# (4) في خ: قال من تقول. (5) (في من احدث) سقطت من خ.
# (6) قوله (افضل من المسجد، الي قوله: لا يشرك الكعبة) سقطت من نسخة خ بنقله عين من الناسخ.
(١) في خ: لما نطق. (٢) الحجرات ٤٩: ١٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 19. (4) الذاريات 51: 35 - 36.
# (5) في خ: من العام، والزيادة. (6) في خ: المشارك الايمان.
(1) في خ: هم اهل الطاعة. (2) في خ: من غير فرقة الناجية.
# (3) في خ: كما وردت به الروايات.
(1) في السكندرية (باقي الاثر).
(1) هذه المادة اللغوية مما نقل فيه المصنف عن الراغب الاصفهاني وغيره. المفردات: 576. والكليات (الصنع: 120). والتعريفات (الفعل: 175). والفراءد: 165.
(1) الصنم والوثن: في الكليات 2: 108. والمفردات (الصنم 423 والوثن 805). والفراءد: 166.
(١) الصيام والصوم. في الكليات ٣: ٨٨، ١٢٨. والمفردات ٤٢٨. والراءد: ١٧٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٨٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: 26.
(1) الضد والنقيض. في الكليات (الضد 3: 139 والنقيض 4: 371). والمفردات (الضد 434، والنقيض 768). والتعريفات (الضد: 142، والنقيض: 265). والفراءد: 174.
# (2) في: خ: بل العدم. (3) ما بين نجمتين من (ط) فقط.
(1) في العدد: 1309. (2) الغاشية 88: 7.
(١) الضرر والضرار. في الكليات ٣: ١٤٧. والمفردات: ٤٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: (ض ر ر).
(1) (وعقاب خ ل).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: ٥٤ كما في قراءة بعض. (٢) النساء ٤: ٢٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 139. (4) ال عمران 3: 146.
(1) الضعف والوهن. في الكليات 3: 141. والمفردات (الضعف 438، والوهن: 840).
# - والفراءد: 176. (2) ال عمران 3: 146.
(1) في السكندرية " من ان يكون ". (2) التكوير 81: 34.
# (3) الضياء والنور. في الكليات (الضياء 3: 146 والنور 4: 367). والمفردات (الضياء 445 والنور 775).
# والفراءد: 178. (4) يونس 10: 5. (5) الماءدة 5: 15.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: ٥. (٢) الحديد ٥٧: ١٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 127. (4) هود 11: 12.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank">الحجرات ٤٩</a>: 9. (2) النور 24: 2.
# (3 و 4) التوبة 9: 122. (5) الاجابة والطاعة. (في الكليات: الاجابة 1: 59 - 60 والطاعة 3: 155). والتعريفات: 145. والفراءد: 5.
(1) الطاعة والتطوع. في الكليات 3: 155. والمفردات: 461. والتعريفات: 145.
# (2) في خ: الذي هو الانقياد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/69" target="_blank">الحاقة ٦٩</a>: ١١. (٢) مريم ١٩: ٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/69" target="_blank">الحاقة ٦٩</a>: 6. (4) الطلاق 65: 8.
# (5) هكذا في الاصل، وقد وضعه المءلف بعد الفرق رقم (399) فراجع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 86.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank">الفتح ٤٨</a>: 24.
(١) الظل والفء. في الكليات (الظل ٣: ١٧٧، والفء ٣: ٣٠٦، ٣١٧). في المفردات (الظل ٤٦٩، والفء: ٥٨٥). في التعريفات: (الظل ١٤٨، والفء ١٧٧). والفراءد الظل والفء: ١٩٢.
# (٢) في الاصلين: هي الطلوع.
# (٣) هو حميد بن ثور الهلالي (شاعر مخضرم قضي معظم حياته في الاسلام). وله ديوان شعر. والبيت في ديوانه (صنعة الميمني): ٤٠، وروايته فيه:
# فلا الظل منها بالضحي تستطيعه * ولا الفء منها بالعشي تذوق وروي في الاغاني: (فلا الظل من برد الضحي... ولا الفء من برد العشي...).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/56" target="_blank">الواقعة ٥٦</a>: 30. (5) في العدد: 675.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 33.
(1) في العدد: 1217. (2) الجاثية 45: 24.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: 41.
(1) العرف والعادة. في الكليات (العرف 3: 184، 215 والعادة 5: 216. والمفردات العرف (495 والعادة: 525).
# (2) زيادة اجدها لازمة لفهم النص. وسقطت من الناسخ - كما يبدو -.
(1) (مسموع خ ل):
(1) السنة والعام. في الكليات 3: 12. والتعريفات (السنة 127 - 128). والمفردات (السنة 357، والعام 527). والفراءد: 134.
# (2) هو موهوب بن احمد، ابو منصور ويعرف بابن الجواليقي من اءمة الادب واللغة (466 - 540) من كتبه: المعرب، وتكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة.
# (3) في كتاب تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة: 8 " لا تفرق ". ونقل المصنف هنا باختصار.
# (4) يعني الامام (ثعلب).
# (5) يعني كتاب ابن الجواليقي المذكور.
(1) في ط: الايمان.
# (2) سقط فعل (حلف) والاداة بعده في هذه الموضعين من: ط.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 60.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٢ و ٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 95.
(1) عرفة وعرفات. في الكليات (3: 384، و 383). في المفردات: 496. معجم البلدان (عرفات) 4: 104.
# فراءد اللغة 202. (2) البقرة 2: 198.
# (3) هو جمال الدين، ابو عمرو، عثمان بن عمر، الاسناءي، المالكي، المعروف بابن الحاجب. فقيه اصولي نحوي لغوي مشهور. ولد سنة 570 (او 571) باسنا في صعيد مصر. ودرس في دمشق، وتنقل في
البلاد يعلم ويدرس، وتوفي بالاسكندرية سنة 646. من مءلفاته الايضاح في شرح المفصل للزمخشري والكافية في النحو.
# (1) هذه العبارة من: ط فقط. والنص في مجمع البيان 1: 295. (2) (القلة خ ل).
(1) الحزم والعزم في الكليات (5: 80) الحزم). والتعريفات: 91. والمفردات: العزم: 499. والفراءد: 67.
# (2) العزم والهم. في الكليات (3: 271، و 5: 80). في المفردات 499 و 794. وتفسير الطبرسي 1: 324 (العزم) و 2: 169 (الهم). والفراءد: 204. (3) الماءدة 5: 11.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 122.
# (2) البيت لكعب بن زهير في ديوانه: 69، وفيه. فكم فيهم من سيد متوسع... ويروي: ان هم او زعم .
# (3) البيت لذي الرمة (ديوانه 2: 1245)، وبعده:
# الا هل تري الاظعان جاوزن مشرفا * من الرمل او حاذت بهن سلاسله - ومسعود: اخو ذي الرمة. والجرعاء من الرمل: الرابية السهلة اللينة. و " ان تلج " يعني تلج في السيلان كما يلج الرجل في الشء والقضية.
# (4) الشهوة. في الكليات (1: 105) وفيه: الشهوة: ميل جبلي غير مقدور للبشر بخلاف الارادة. وفي التعريفات: 135.
(1) العزيز والكريم. في الكليات (4: 74، و 4: 126). في المفردات (498، و 646). الفراءد: 204.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 64.
(1) الانعام 6: 15.
(١) العظيم والمتعظم. في الكليات ٣: ٢٣٩. والمفردات: ٥٠٧. والفراءد: ٢٠٨.
# (٢) كلمة (يكون) في خ فقط. (٣) في خ: والمستنكف.
# (٤) الصفح والعفو. في الكليات (الصفح ٣: ١٢٠ والعفو ٣: ١٨٣، ٢٤٠). والمفردات (الصفح ٤١٦ والعفو ٥٠٨). والفراءد: ٢٠٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 109.
(1) العفو والعافية والمعافاة. في الكليات 3: 183 و 240. والمفردات: 508. والفراءد: 209.
# (2) العفو والمغفرة. في الكليات العفو 3: 240 و 302، المغفرة 3: 296 و 301). المفردات (العفو 508 والمغفرة 543). الفراءد: 210.
# (3) حجة الاسلام، ابو حامد محمد بن محمد، الطوسي، الشافعي، ذو التصانيف الذاءعة الصيت. حكيم، متكلم، فقيه، اصولي، صوفي، مشارك، ولد 450 وتوفي 505، ولد بالطابران من جهات طوس بخراسان وحج وتنقل في البلاد، وتوفي في مسقط راسه، من كتبه: احياء علوم الدين، وتهافت الفلاسفة.
(١) في ط: بقاء.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ١٠. (٣) الرعد ١٣: ٤١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 128.
(١) العقد والعهد. الكليات (العقد ٣: ١٨٢ و ٢٥٥ والعهد ٣: ٢٥٥). المفردات (العقد ٥١٠ والعهد ٥٢٣).
# والتعريفات (العقد ١٥٨، والعهد: ١٦٥). فراءد اللغة: ٢١١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 1. (3) البقرة 2: 225.
(1) العقاب والعذاب. في الكليات (العقاب (3: 277 والعذاب: 3: 181). والمفردات (العقاب 509 والعذاب: 490). والتعريفات (العقاب: 158). والفراءد: 200.
(1) في التيمورية " قلبت ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/54" target="_blank">القمر ٥٤</a>: 46.
(1) السبب والعلة. في الكليات: 3: 20 - 21. وفي التعريفات (السبب 121 والعلة 159). المفردات (السبب: 323). والفراءد: 118.
# (2) قاله في مجمع البيان (4: 466) في تفسير قوله تعالي " ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب " سورة ص 38: 10.
# (3) في مجمع البيان: ما يوجب علة.
(1) الاسراء 17: 13.
(1) في العدد: 1510.
(١) الشعور والعلم. نقل المصنف عن مجمع البيان ١: ٢٣٥. والمادة في - الكليات (الشعور ١: ٨٩ والعلم ٣: ٢٠٤ و ٤: ٢٩٦).
# (٢) العلم و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>. في الكليات (العلم ٣: ٢٠٤ و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ٥: ١١٦). والمفردات (العلم: ٥١٣ و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> 848).
# والتعريفات (العلم 160) والتعريفات (الشعور 133 والعلم 160). والمفردات (الشعور 384، العلم 513).
(١) العلي والمتعال. في الكليات: ٣: ٢٣٢. وفي المفردات: ٥١٦. والفراءد: ٢١٩.
# (٢) في ط: وعن كل ما لا يجوز.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 4. (4) المءمنون 23: 91.
# (5) قوله (وقد ذكرنا) لم نعثر مكانه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: 15. (2) في العدد: 1518.
# (3) الانعام 6: 1. (4) السجدة 32: 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: ١٩. (٣) في العدد: ١٦٣٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ١٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank">الصافات ٣٧</a>: 96.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 115.
# (2) العوج والعوج. وفي الكليات 3: 185. والمفردات: 524. (3) طه 20: 106 و 107.
(1) البدل والثمن والعوض: في الكليات (البدل 1: 399، والثمن 2: 131 والعوض 3: 285). وفي المفردات (البدل 51 والثمن 110). وفي التعريفات: 32. وفي الفراءد: 27.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 41.
(١) الغرور والوهم. في الكليات (الغرور ٣: ٢٩٦ والوهم ٥: ٣٥٤). والمفردات (الغرور ٥٣٧). والتعريفات (الغرور ١٦٧ والوهم: ٣٧٦). والفراءد: ٢٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والغزو. في الكليات (<a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=2#top">الجهاد: ٢</a>: ١٧٥). ومفردات الراغب (<a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=142#top">الجهاد: ١٤٢</a>، والغزو: 540).
# والفراءد: 59.
(1) ما بين نجمتين ورد في خ فقط.
(1) في العدد: 1556. (2) " لهذا خ ل ".
(1) هكذا في الاصل، ولعلها زاءدة راجع الرقم 1189. (2) السهو والغفلة في الكليات 3: 25.
# التعريفات (الغفلة 168). المفردات (غفل 453). الفراءد: 134.
(1) الغفلة والنسيان. في الكليات (الغفلة 3: 26 والنسيان 3: 25 و 143). في المفردات (الغفلة 543 والنسيان 748). والتعريفات: 260. والفراءد: 235. (2) الروم 30: 2.
(1) الغنيمة والفء. في الكليات (الغنيمة 3: 306 والفء 3: 317). والمفردات 585.
# - والتعريفات (الغنيمة: 168 والفء الصواب 177). والفراءد: 237.
(1) العبارة من ط فقط.
# (2) الغيث والمطر. في الكليات (3: 313). المفردات 713. الفراءد: 239.
# (3) الغضب والغيظ. في الكليات (الغيظ 3: 269 و 309، والغضب 3: 309). والمفردات (الغيظ: 553 والغضب 542). والتعريفات (الغضب: 168). والفراءد: 239.
(1) في خ: لكثرة. (2) السجدة 32: 10.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٧٤. (٢ و ٣) الضحي ٩٣: ٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٨٢. (٥) محمد ٤٧: ١.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/105/105" target="_blank">الفيل ١٠٥</a>: 2.
(1) الضلال والغواية.
# - في الكليات (الضلال 3: 129، 143 والغواية 3: 43).
# - ومفردات الراغب (الضلال 440، والغواية 551).
# - والتعريفات (الضلالة: 143).
# - والفراءد: 655.
(1) ولعل الصحيح " الفضل ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: ١٦. (٢) الاعراف ٧: ٨٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 30.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank">الذاريات ٥١</a>: ١٣. (٢) التغابن ٦٤: ١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن ٧٢</a>: 16 و 17. (4) الاسراء 17: 23.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٢٢. (٢) النساء ٤: ٧٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٨٤. (٤) الماءدة ٥: ٣٨.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٢٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 95.
# (3) الفرد والمنفرد. في الكليات: 3: 351. والمفردات: 565. والتعريفات: 173.
# والفراءد: 248.
(1) " وهذه امور زاءدة "
(1) الفرض والوجوب. في الكليات (الفرض 3: 5 و 338، والوجوب 5: 21). والمفردات (الفرض 566 والوجوب 805). والتعريفات (الفرض 173). والفراءد: 250.
# (2) في خ (مطل) وفي ط (مط). (3) البقرة 2: 164.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٢٥.
# (٢) التفريق والفرق. في الكليات ٢: ٣٥٣ و ٢: ٧٨. والمفردات: ٥٦٨. الفراءد: ٤٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 285.
(١) الخوف والفزع. في الكليات (الخوف ٢: ٣١، والفزع ٣: ٣٥٨). والتعريفات (الخوف ١٠٧). والمفردات (الخوف ٢٢٩، والفزع: ٥٧٠).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 103. (3) النمل 27: 87.
# (4) هكذا وردت العبارة. وفيها اختصار شديد. (5) المعارج 70: 19 - 21.
(1) الفساد القبيح. في الكليات (الفساد 3: 348). والمفردات (الفساد: 571 والقبيح: 589).
# - والتعريفات (الفساد: 173 والقبيح: 178).
(1) العدم والفقد في الكليات العدم 3: 279 و 351، الفقد 3: 351) في المفردات (الفقد 576) الفراءد: 198.
(1) الفقير والمسكين. في الكليات: 3: 354. المفردات: 577 المسكين: 346. وادب الكاتب: 34 ورد عليه الثعالبي وناقشه في فقه اللغة: 65. والفراءد: 258.
# (2) في الصحاح اكثر من حديث فيه التعود من الفقر. ومن ذلك (اعوذ بك من الكفر والفقر) و (اعوذ بك من الفقر). الخ، مثلا: مسند احمد: (5: 36، 39 و 6: 57، 207 و 2: 305).
# (3) من حديث في سنن ابن ماجة (الزهد) وسنن الترمذي (الزهد).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ٧٩. (٢) البلد ٩٠: ١٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 60.
# (4) سبقت ترجمته. وهو بهاء الدين العاملي صاحب الكشكول وغيره.
# (5) في ط: وهو كان يقنع به.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ٦٠. (٢) البقرة ٢: ٢٧٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٧٣. (٤) " صلوبة خ ل ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: 79.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: ٥٣. (٢) الاحزاب ٣٣: ٣٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ٩٣. (٤) الاسراء ١٧: ٤٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: 31. (6) الرحمن 55: 29.
(1) الانعام 6: 96.
(١) العلم والفهم. في الكليات (العلم ٣: ٢٠٤ و ٤: ٢٩٦، والفهم ٣: ٣٥٧). والمفردات (العلم ٥١٣، والفهم: ٥٨٠). التعريفات (العلم: ١٦٠). والفراءد: ٢١٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء: ٢١</a>: 79.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/110/110" target="_blank">النصر ١١٠</a>: 2. (2) هكذا في الاصل (3) البقرة 2: 226.
(1) لزيادة التوضيح راجع العدد: 988.
# (2) القادر والقدير. في الكليات 4: 16.
(1) المفردات (قضي: 613، فتي: 560). نقله في الفراءد: 268.
(1) " وليس بقاتل خ ل "
(1) القدرة والقوة. في الكليات (4: 13، والقوة 4: 30). والمفردات (القدرة 595، والقوة 654).
# - والتعريفات (القدرة 180 والقوة 188). والفراءد: 273.
(1) القضاء والقدر. في الكليات 4: 10. والمفردات (القضاء: 613، والقدر 596). والتعريفات (القضاء 185، والقدر: 181).
# (2) في ط: الكلي.
# (3) في خ: المطول.
# (4) في خ: (المنتشر الافراد الاحزاء). وفيها تحريف.
# (5) (6) الحجر 15: 21.
* هو كتاب: عين <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في اصول الدين للمحقق الفيض الكاشاني المتوفي سنة ١٠٩١ (<a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=374#top">الذريعة ١٥:
# ٣٧٤</a>). (1) في العدد: 138. (2) هود 11: 98.
(١) الفرقان و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. في الكليات (الفرقان ٣: ٣٥٣، و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ٤: ٣٤). والمفردات (الفرقان ٥٦٩، و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ٦٠٦). والتعريفات (الفرقان: ١٧٣، و<a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=181#top">القران: ١٨١</a>). والفراءد: 215.
# (2) الصحاح (ف ر ق). (3) الانبياء 21: 48.
(١) كلمة (اقول) زيادة من: ط.
# (٢) هذه المادة اللغوية: في الكليات: ٤: ٤٠. والمفردات: ٦٠١. والتعريفات: ١٨٣. والفراءد: ٢٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير (ق ر ب).
(١) الدين والقرض. في الكليات ٢: ٣٢٩. في المفردات: ٢٥٣ - الفراءد: ٩١.
# (٢) قاموس المحيط (د ي ن).
# (٣) اي المقرض.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٨٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 245. (6) " المقراضان خ ل ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 105.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 3. (2) هود 11: 120. (3) القصص 28: 11.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 256. (2) الانعام 6: 2. (3) الاسراء 17: 4.
# (4) سبا 34: 14. (5) فصلت 41: 12.
(1) (الي قسمين خ ل).
# (2 و 3) الحجر 15: 66.
# (4) القد والقط. في الكليات (القد 4: 61 والقط، 4: 52، 61). والمفردات (القد 594، والقط: 614).
# والفراءد: 273.
(1) الفءاد والقلب . في الكليات (الفءاد 3: 355، والقلب 3: 41 و 4: 5). والمفردات (الفءاد: 585 والقلب: 620). والتعريفات 189. والفراءد: 263.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 54.
(1) الخيبة والباس. في الكليات (الياس 5: 126). والمفردات (الياس: 850). والفراءد.
(١) كذا قيل من خ فقط.
# (٢) القنوط والياس. في الكليات ٥: ١١٣. والمفردات (قنط: ٦٢٤، ياس: ٨٥٠). والفراءد: ٢٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=151#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١٥١</a>. واول الكلام " انك ان تفعل "... الخ.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ٥٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: 36.
# (6) (وان كان خ ل).
(1) القول والكلام. في الكليات (القول: 3: 119 والكلام 3: 120). والمفردات (القول: 626 والكلام 660. والتعريفات (القول: 189 والكلام 194). الفراءد: 299.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: 96.
(1) " ولا خ ل ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٤١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 20.
# (3) فرق بينهما الحريري في درة الغواص: 72 واخذ المصنف من مادته والثمن والقيمة في الكليات 2: 131 وكشاف اصطلاحات الفنون: 1: 253 ومفردات الراغب: 110 والفراءد: 27.
(١) صدر بيت للامام علي عليهما السلام وتمامه في الديوان:... والجاهلون لاهل العلم اعداء.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف: ١٢</a>: 20.
(1) الكاءن والواقع. في التعريفات (الواقع: 269).
(1) الكافر والمشرك. في الكليات (الكافر 4: 12، والمشرك 3: 73). والمفردات (شرك: 380، كفي:
# 653). والفراءد: 304.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: 11.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٢٦.
# (٢) في العدد: ١٧٧٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: 78.
(1) الكتاب والباب والفصل. في الكليات (الكتاب 2: 386، والباب 1: 432، والفصل 3: 150).
# - والمفردات (الكتاب 639، والباب 83 والفصل 573). والتعريفات (الكتاب 193، والباب 43 والفصل 173). والفراءد: 308.
(1) الانعام 6: 7. (2) البقرة 2: 159.
(١) السر والكتمان. في الكليات (السر: ٣: ٣٨). والتعريفات (السر: ١٢٣). والمفردات: ٣٣٤.
# والفراءد: ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=155#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١٥٥</a>.
# (3) كلمة باب من ط.
# (4) الكبير والكثير. في الكليات (الكبير: 134).
# (5) في ط: والعدة.
(1) في ط: الكبير نقيض الصغير، والكثير نقيض القليل.
# (2) الانشقاق 84: 6.
# (3) الافتراء في الكليات 1: 249. والمفردات: 570. والكذب: في الكليات 3: 109 و 4: 74.
# - والتعريفات: 92. والمفردات: 643. والبهتان في الكليات 1: 250. والمفردات: 82. والفراءد: 33.
# (4) في ط: ولاعتقاد.
(١) الانعام ٦: ٢١. (٢) النساء ٤: ١٥٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/45" target="_blank">الجاثية ٤٥</a>: 7. (4) النور 24: 11.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 75.
(١) الكريم والمتكرم. في الكليات ٤: ١٢٦. والمفردات: ٦٤٦. والتعريفات : ١٩٣. والفراءد: ٣١٦.
# (٢) الكسب والاكتساب: في الكليات ٤: ١٢٢. في التعريفات (الكسب ١٩٣، والاكتساب: ٢٦٣).
# المفردات: ٦٤٨. والفراءد: ٣١٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 286.
(1) (كفلت خ ل). (2) ال عمران 3: 37.
# (3) في العدد: 1830.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: 30. (2) الكل والكلي. في الكليات 4: 78. والتعريفات: 195.
# - المفردات: 657. والفراءد: 322.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: 74.
(1) " وتوجد خ ل "
(1) نقل المصنف عن ادب الكاتب: 35. والمادة في: الكليات (البخيل 1: 419، واللءيم 1: 419).
# والمفردات (البخيل 49). والفراءد: 27.
# (2) في خ: الظنين: تحريف من الناسخ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/47" target="_blank">محمد ٤٧</a>: 30.
(1) اللذع واللسع، اخذ المصنف عن الحريري في درة الغواص: 219 - 220.
# - والمادة: في الكليات 5: 89. والفراءد: 336.
# * درة الغواص: 95، وينسب لزهير بن جناب (انظر الحاشية 1 فيه).
# (2) الرجز في درة الغواص: 219.
# (3) هو ابو ذءيب الهذلي (مخضرم، مشهور).
# - والبيت في درة الغواص: 95، وينسب الي زهير بن جناب.
# - وديوان الهذليين 1: 143.
# " وقوله: لم يزج لسعها اي: لم يخش، والنوب صفة لانها تنوب اي تجء وتذهب ".
(1) في العدد: 265.
(1) اللغز والمعمي. في الكليات: 2: 99.
# - والتعريفات: 202. والمفردات: 520. والفراءد: 337.
(١) الاجتماع واللقاء. في الكليات (الاجتماع ١: ٥١). والاجتماع في التعريفات: ٨. والفراءد: ٥.
# (٢) في ط: " والاجتماع قد يكون لقاء كاجتماع القوم في الدار ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 14. (4) الاسراء 17: 88.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ٥٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 214. (3) الانعام 6: 17.
# (4) اللمس والمس. في الكليات 4: 175. وفي المفردات: 687. والفراءد: 341.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 120. (2) اساس البلاغة (م س س).
# (3) هو علي بن عيسي الرماني (ويعرف بالاخشيدي وبالوراق) واشتهر بالرماني. اديب نحوي، لغوي، متكلم، مفسر، مشارك. له تصانيف كثيرة منها الجامع الكبير في التفسير.
# - ولد سنة 296 (او 276) وتوفي سنة 384 ببغداد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/102" target="_blank">التكاثر ١٠٢</a>: 1.
# (2) اللهو واللعب. في الكليات 4: 174. وفي التعريفات (اللهو 204 واللعب: 202) في المفردات (اللهو:
# 688، اللعب: 680). والفراءد: 342 (3) كلمة (به) من ط فقط.
(1) اي هو اتباع. (2) " تبادل خ ل ".
(1) الحمد 1: 4. (2) الملك والمالك: واستناد المصنف من عبارة الطبرسي (1: 24).
# في الكليات 4: 269 - 271. والمفردات: 717. والفراءد: 379.
# (3) مجمع البيان 1: 23 - 24. وقوله شيخنا يعني رواية كتبه، وما يشبه الاجازة من شيوخه بطرق متسلسلة
(1) ابو بكر محمد السري السراج. (2) ال عمران 3: 26.
# (3) " ولكن خ ل ".
(1) مالك خ ل ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank">الذاريات ٥١</a>: 58.
(1) الكبير والمتكبر. في الكليات 4: 123. والمفردات: 636 والتعريفات: 193.
# والفراءد: 308.
(1) الانعام 6: 6.
(١) المثل والمثال. في الكليات ٤: ٢٦٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: 11. (4) الرعد 13: 35.
# (3) في ط: المنقش. (5) الجمعة 62: 5. (6) في العدد: 1934.
(1) في العدد: 1934.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/85/85" target="_blank">البروج ٨٥</a>: 21.
(1) في التيمورية خيرا "
(1 و 2) البقرة 2: 276.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٢٦. (٢) الطلاق ٦٥: ١٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن ٧٢</a>: ٢٨. (٤) الفتح ٤٨: ٢١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 19.
(1) المخاصمة والمجادلة والمناظرة. في الكليات 4: 263. والتعريفات (الجدل: 78). المفردات (خصم:
# 214، جدل: 123، نظر: 758). والفراءد: 78.
# (2) في خ: المنازعة المخالفة. والمثبت من: ط.
# (3) في خ: النذرين. وهو تحريف من الناسخ.
(١) <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> والمداهنة: في: المفردات: 250. ومجمع البيان للطبرسي 5: 334. والفروق للفرافي (مدهنة) 4: 236.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 195. (2) غافر 40: 28.
(1) المذي والوذي والودي. في الكليات 4: 304. المفردات 813.
(١) المرجع والمصير. في الكليات ٤: ٣٠١. والمفردات (رجع: ٢٧٥. صير: ٤٢٧). والفراءد: ٣٥٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank">الصافات ٣٧</a>: ٦٧ - ٦٨. (٣) الرحمن ٥٥: ٤٤.
# (٤) الفرح والمرح. الكليات ٣: ٢٨. المفردات (الفساد: ٥٦٤ والقبيح ٧٠٦). والتعريفات ١٧٣.
# والفراءد: ٢٤٨.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: 75.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/47" target="_blank">محمد ٤٧</a>: 36. (2) التغابن 64: 17.
(1) المستحب والمندوب. في الكليات (المستحب 3: 211، والمندوب: 4: 300). والتعريفات (المندوب 34). المفردات: 151 (المستحب) المندوب: غير موجود.
# (2) اخرجه الامام احمد في مسنده 5: 75، وفيه (الختان سنة للرجال مكرمة للنساء).
(1) في السكندرية " ولد صوتا ".
(1) المعذر والمعذر والمعتذر. في الكليات 3: 261. المفردات: 490. الفراءد: 138. (2) التوبة 9: 90.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: 60.
(1) العلم والمعرفة. في الكليات (العلم 3: 204، والمعرفة 3: 227). والمفردات (العلم: 513، والمعرفة:
# 495). التعريفات (والعلم 296، المعرفة 154). والفراءد: 218.
# (2) في ط: من دون العكس.
# (3) فيهما: ومباديها.
(١) هذه العبارة من ط فقط.
# (٢) في ط: والا.
# (٣) هو ابن سينا: الحسين بن عبد الله بن علي. (٣٧٠ - ٤٢٨). علامة موسوعي: اشهر ما اهتم به الطب والفلسفة. كنيته ابو علي، وعرف بالشيخ الرءيس.
# (٤) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=113#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١١٣</a>.
(1) في العدد: 2039. (2) في العدد : 776.
(1) في العدد: 2039.
(1) المفهوم والمعني المدلول. في الكليات 4: 282. ونقله في الفراءد: 373. المفردات: المفهوم: 580.
# المعني: 523، المدلول: 246.
# * هو عبد الله بن حسين اليزدي، من علماء اصبهان: له حاشية علي شرح التلخيص في البلاغة، وشرح تهذيب المنطق لسد، وشرح القواعد في فقه الشيعة. توفي سنة 1015 ه‍.
# (2) سقط ما بين معقوفتين من خ، وهو لازم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: 40. (2) الكهف 18: 96.
# (3) المقاصة والمجازاة. في الكليات 2: 178. المفردات (المقاصة 610، المجازاة: 130). والفراءد.
# (4) في الاصلين: من غير الاخر. والمقصود: من جنس اخر.
(1) " الذي خ ل ". (2) النساء 4: 85.
# (3) " صغر خ ل ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 121.
# (2) في العدد: 836. (3) الغدر والمكر.
# في الكليات (الغدر 3: 412 والمكر 4: 125 و 182). والمفردات (الغدر 536 والمكر: 715).
- والتعريفات (المكر: ٢٤٥). والفراءد: ٢٢٨.
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 19.
(1) الدين والملة. في الكليات 2: 327 - 328. والمفردات (الدين: 253 والملة 717). والتعريفات: 111
(١) النقل بالمعني. (٢) ال عمران ٣: ٩٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=85#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ٨٥</a>. (٤) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=179#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١٧٩</a>.
# (5) " ومعدن الفصاحة ". لم يرد في نسخة: ط.
# (6) الملك والملكوت. في الكليات 4: 270. والتعريفات: 246. والمفردات: (الملك): 717.
# والفراءد: 380.
(1) في العدد: 2065.
(1) الاسراء 17: 31. (2) القصص 28: 76.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: 8. (2) فصلت 41: 8. (3) " المجانح خ ل ".
(1) راجع " الهبة والبذل ". (2) الاسراء 17: 13. (3) في العدد: 1412 و 1253.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 219.
(١) <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> والمنفعة. في الكليات (<a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ٣: ٣٠٧ والمنفعة ٤: ١٨٤. المفردات (<a href="/الكتب/4241_المتعة/الصفحة_0?pageno=699#top">المتعة: ٦٩٩</a>، المنفعة: ٧٦٥).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 61.
(1) العقل والنفس والروح. في المفردات (العقل: 511 والنفس: 764، الروح: 299). والتعريفات (العقل: 156، والروح: 289 والنفس: 262 و 288).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 45.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/2" target="_blank">يوسف ٢</a>: ٥٣ (٢) ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، اخذ عن جعفر الصادق (عليه السلام).
# (<a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">لسان الميزان ١: ٣٣٤</a>، ورجال الشيخ الطوسي: ٣٩٨ و<a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=232#top">اعيان الشيعة ٣: ٢٣٢</a>).
# (٣) هو ابو النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. له تفسير مشهور (<a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=490#top">الكني والالقاب ٢: ٤٩٠</a>). (4) الزمر 39: 42.
# (5) في ط: من رد. (6) في الاصلين: مجاز.
(١) في ط: فلا يعقل.
# (٢) المهلة والمداراة. في المفردات: (المهلة ٧٢٣ والمداراة: ٢٥١). والفراءد: ٣٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=183#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١٨٣</a>، ونص العبارة في الصحيفة، اتم مما اورده المصنف، وفيها: " لم تكن اناتك عجزا، ولا امهالك وهنا، ولا امساكك غفلة، ولا انتظارك مداراة ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: 52. (2) السجدة 32: 8.
# (3) " للخير خ ل ".
(1) الميت والميت. في الكليات 4: 279. المفردات: 723.
# (2) في ط: قال اهل اللغة.
# (3) هو عدي بن الرعلاء الغساني (سمط اللالء: 8) وانظر مراجع التحقيق، وبعد هذا البيت: وانما الميت انما الميت من يعيش كءيبا * كاسفا باله، قليل الرجاء (4) الزمر 39: 30. (5) - (6) ما بين نجمتين من نسخة (ط) فقط.
(١) الميقات والوقت في الكليات ٤: ٣٠٦. والتعريفات: ٢٧٤. المفردات: ٨٣٠. والفراءد: ٣٩٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٤٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 31.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank">لقمان ٣١</a>: 10. (2) لقمان 31: 11. (3) الشعراء 26: 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ١٠٠. (٢) الشعراء ٢٦: ٦.
# (٣) الخبر والنبا. في الكليات ٢: ٢٧٩. والمفردات (الخبر ٢٠٤، والنبا ٧٣٢). الفراءد: ٧٧.
# (٤) كلمة (عظيم) لم ترد في خ. (٥) القصص ٢٨: ٣.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: 21. (7) النبا 78: 1 - 2.
# (8) في المفردات: ولا يقال للخبر في الاصل نبا. (9) في المفردات: الاشياء الثلاثة.
# (10) في المفردات: كالتواتر. ونص المءلف هنا هو الصواب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 187.
(1) الرسول والنبي. في الكليات: الرسول 1: 108، النبي 4: 352. والمفردات الرسول: 284، والنبي 733.
# والتعريفات (الرسول: 115، والنبي 258). الفراءد: 103.
# (2) في ط: ليقرر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: 54. (2) النساء 4: 73.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 4.
(1) " قد تكون خ ل ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/70" target="_blank">المعارج ٧٠</a>: 17.
# (2) الدعاء والنداء. في الكليات 2: 333. والمفردات: 244. والفراءد: 88.
# (3) في مجمع البيان 2: 424. (4) يونس 10: 25. (5) البقرة 2: 221.
(١) المثل والند. في الكليات (المثل ٢: ٤٠٨ والند: ٤: ٣٧٥). ومفردات الراغب: (مثل: ٧٠٠ والند ٧٤٠). والفراءد: ٣٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=187#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١٨٧</a>. (3) " المحرمات خ ل ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/114/114" target="_blank">الناس ١١٤</a>: 4. (2) النحل 16: 34.
(1) الحياكة والنساجة. في الصحاح (ح وك ) (ن س ج). ونقل المصنف بالمعني. والفراءد: 74.
(١) علي حمل الحمل خ ل. (٢) المعونة والنصر. في الكليات (النصر: ٤: ٣٦٩).
# والتعريفات (المعونة: ٢٣٤). المفردات (المعونة: ٥٢٧. النصر: ٧٥٣).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٥١. (٤) الفتح ٤٨: ٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank">الصافات ٣٧</a>: 116. * الفصيح ان يقال: واما بالحجة.
# (6) في خ: الحجة والمثبت من ط. ويكثر مثل هذا التجاوز في اسلوب المءلف.
(1) الكلام والنطق. الكليات 4: 18.
# المفردات الكلمة: 660 النطق: 757).
(1) كلمة (كان) من خ فقط. (2) النساء 4: 164.
# (3) الصحاح (ن ط ق). (4) في العدد: 376.
(1) الرءية والنظر في الكليات 2: 38. التعريفات (الرءية 297). والفراءد: 109. والمفردات (الرءية:
# 303، النظر: 758).
# (2) " هي " من نسخة ط.
# (3) الكفعمي: ابراهيم بن علي الحارثي العاملي الكفعمي. نسبة الي قرية كفر عيما (بناحية الشقيف من جبل عامل) مولده ووفاته فيها واقام مدة في كربلاء. له مءلفات كثيرة فيها نظم ونثر.
# - ومن كتبه: الجنة الواقية، ويعرف بمصباح الكفعمي.
# - وعاش الكفعمي بين 840 - 905.
(١) النعت والوصف. في الكليات (النعت ٤: ٣٥٥، والوصف ٥: ٤٥). والمفردات: الوصف: ٨٢٣.
# والفراءد: ٤١٧.
# (٢) في <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية-الكاملة">الصحيفة السجادية الكاملة</a> " وعجزت عن نعته اوهام الواصفين " الدعاء الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/3927_النهاية-في-غريب- الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=79#top">النهاية في غريب الحديث ٥: ٧٩</a>. وتصرف المصنف في النقل باللفظ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 38. (2) النمل 27: 48.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: ١.
# (٢) النقص والنقصان. في المفردات: ٧٦٨. ونقله في الفراءد: ٤٢٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 155.
(1) في العدد: 2 في الصفحة الاولي.
(١) البضع والنيف.
# - في الكليات (البضع ١: ٤٢٦. النيف ٤: ٢٩٥).
# - في المفردات البضع: ٦٥.
# - في التعريفات: البضع: ٣٧.
# - في درة الغواص (البضع والنيف والفرق بينهما: ٢٣٤).
# (٢) فيهما: من اربع الي تسعة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 42.
(1) البذل والهبة. في الكليات: (الهبة 5: 79). المفردات: (الهبة: 839).
# (2) في ط: فهي الهبة مطلقة.
# (3) كلمة (والاكتساب) من ط فقط.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 61. (2) البقرة 2: 38. (3) مريم 19: 5.
(1) الهدية والهبة. في الكليات 5: 80. المفردات: (الهدية: 784. الهبة هبا 7819). والفراءد: 431.
# (2) في ط: جمعة وايراده.
# (3) " فيما بعد " من نسخة: ط.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 112.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: ٢٤. (٢) الاحزاب ٣٣: ٥٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 18.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 97. (2) التوبة 9: 58.
# (3) الهمزة واللمزة. في الكليات 4: 177. في المفردات (همزة: 795: لمزة: 686).
(1) " ايهم خ ل ".
# (2) الغم والهم. في الكليات (الهم 5: 80). في المفردات (الغم 547 والهم 794). في التعريفات: 378.
# والفراءد: 235.
# (3) و (4) ما بين نجمتين من ط فقط مع العنوان. (5) الحج 22: 22.
(1) المرء والهنء. في الكليات: 5: 63. المفردات: المرء: 758: الهنء: 796.
# (2) محدث فقيه لغوي اديب (154 - 224). (3) في العدد: 700.
(١) الشهوة والهوي. في الكليات (الشهوة ١: ١٠٥ والهوي: ٥: ٨٣). والمفردات (الشهوة ٣٩٥ والهوي ٧٩٦). والفراءد: ١٥٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: 26.
# (3) في ط: يستدل. (4) ال عمران 3: 14.
(1) في العدد: 1601. (2) التوبة 9: 40. (3) الماءدة 5: 73.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank">المجادلة ٥٨</a>: 7. (2) (الواحد) في الكليات 1: 65. والتعريفات: 240.
# (3) والاحد: سقطت من خ.
# (4) الاخلاص 112: 1.
(١) ما بين نجمتين سقط من: خ، وهو من: ط. (٢) الاحزاب ٣٣: ٣٢ (٣) الحاقة ٦٩: ٤٧.
# (٤) في القاموس المحيط (و ح د): والله الاوحد والمتوحد: ذو الوحدانية. وذكر الاحد في مادة: (ا ح د).
# (٥) الاب والوالد. في الكليات ١: ١٥. والتعريفات: ٥. والمفردات: ٥.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: ٧٨ وينظر الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> 2: 138.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank">لقمان ٣١</a>: 33. (2) طه 20: 98.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 61. (2) " ختمه خ ل ".
(1) " مجادلة خ ل ". (2) النساء 4: 110.
(1) " من ايهام التشبيه خ ل ". (2) في العدد: 2251.
(1) الانشراح 94: 2 - 3. (2) محمد 47: 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 143.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 52. (2) الصافات 37: 9.
(1) الانعام 6: 12. (2) الوعد والوعيد. في المفردات: 826. والفراءد: 457.
(1) الاسراء 17: 5.
# (2) الصدق والوفاء. في الكليات (الصدق 3: 110). وفي التعريفات (الصدق 137 والوفاء: 274).
# في المفردات (الصدق: 408 والوفاء: 829). والفراءد: 158.
(١) الاوان والوقت: (في الكليات الاوان ١: ٣٥٤، والوقت ٤: ٣٠٦ و ٥: ٥١) والمفردات: ٨٣٠.
# - والتعريفات: ٢٧٤. (٢) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية- الكاملة/الصفحة_0?pageno=170#top">الصحيفة السجادية الكاملة: ١٧٠</a>.
(1) ويح وويل. (2) الهمزة 104: 1.
# (3) لم ترد العبارة في فهارس كتاب سيبويه. وهي في اللسان (وي ح). والعبارة من نسخة: ط فقط.
# - وفي المفردات: ويل : 840 او ع (وي). 840 والفراءد: 465.